الدورة العادية الخامسة 2019-2018
المدة النيابية الأولى 2019-2014
61 الثلاثاء 19 فبراير 2019

## افتتاح الجلسة


## رفع الجلسة


شكراً سيدي الرئيس.

فقط أردت أن أستفسر لأنني استمعت إلى زميلنا يقول إن اجتماع رؤساء الكتل. لست أدري هل انعقد اجتماع كتل؟ طرحت السؤال على زملائي الحاضرين هنا فقالوا إنه لم يتم اجتماع. أريد أن أعرف هل تم اجتماع رؤساء الكتل أم لا سيدي الرئيس؟

لم نعقد اجتماعًا لرؤساء الكتل. شخصيًا كرئيس المجلس اتصلت ببعض رؤساء الكتل للحديث في المواضيع التي تهم نشاطنا. نمرر الكلمة إلى السيد شاكر العيادي، رئيس لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية، لتقديم المشروع.

صباح الخير للجميع،

أود في البداية أن أرحب بالسيد الوزير إياد الدهماني، وتتناول لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية تلاوة تقرير اللجنة حول مشروع القانون الأساسي عدد 2018/63 مع مقترح القانون الأساسي عدد 19 لسنة 2018 المتعلقين بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 والمتعلق بالانتخابات والاستفتاء المنقح والمتمم بالقانون الأساسي عدد 07 لسنة 2017 والمتعلق بالانتخابات والاستفتاء.

القانون الأساسي عدد 2018/19 المتعلقين بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء، المنقح والمتمم بالقانون الأساسي عدد 07 لسنة 2017.

السيدات والسادة أعضاء مجلس نواب الشعب.

تشرف لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية بأن تعرض عليكم تقريرها حول مشروع قانونها الأساسي الذي يتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء عدد 2018/63 ومقترح قانون أساسي عدد 19 لسنة 2018 المتعلق بتنقيح القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء المنقح والمتمم بالقانون الأساسي عدد 07 لسنة 2017 وذلك بعد إقرار دمجهما في مشروع قانون واحد على اعتبار أن التنقيحات تتمحور حول قانون الانتخابات والاستفتاء آنف الذكر.

## افتتاح الجلسة


بسم الله الرحمن الرحيم،

حضرات الزميلات والزملاء،

نرحب بكم من جديد وأرحب بالخصوص بالسيد إياد الدهماني الوزير المكلف بالعلاقات مع مجلس نواب الشعب والوفد المرافق، ونواصل جلستنا بتسجيل الحضور من فضلكم.

الحضور: 85.

يتضمن جدول أعمال هذه الجلسة النظر في مشروع قانون أساسي عدد 63 لسنة 2018 يتعلق بالانتخابات والاستفتاء.

- مشروع قانون أساسي 2018/64 يتعلق بتقسيم الدوائر الانتخابية.

- مشروع قانون أساسي عدد 2018/48 يتعلق باتفاقية بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة سريلانكا يتعلق بالنقل.

- مشروع قانون أساسي عدد 2018/54 بين الجمهورية التونسية وحكومة جمهورية البنين يتعلق بالنقل الجوي.

- مشروع قانون أساسي عدد 2018/55 يتعلق بالموافقة على اتفاقية التعاون بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية.

وأخيراً مواصلة النظر في مشروع القانون المتعلق بتنظيم محاضن الأطفال، رياض الأطفال عدد 2016/59.

نبدأ بالموضوع الأول. لدينا نقطة نظام للسيد الحبيب خضر فليتفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس، في الحقيقة نتفاجأ أنه منذ حين عقد اجتماع لرؤساء الكتل ولدينا كتلة في اجتماع وفجأة يتم الدخول إلى القاعة ويسجل الحضور، وكل الكتلة لا يبال بها. أبسط شيء قبل الدخول يتم التواصل معنا في الاجتماع ويعلمونا أنه بعد خمس دقائق أو عشرة دقائق سنقوم بتسجيل الحضور.

حالياً ما زالت كتلة البيضاء في اجتماع، وبناءً على الحديث الذي وقع في رؤساء الكتل تتم المناقشة؛ فمن حقنا الكتلة أن نضيف خمس دقائق أخرى حتى يلتحق بنا زملاؤنا ثم تتم عملية تسجيل الحضور. ما تم معنا اليوم ليس سليماً. مع الشكر.

تم الإعلام على انطلاق الجلسة والأعوان اتصلوا بالكتل.

نقطة نظام للسيد سفيان طوبال تفضل.

المعادلة الأولى: تطوير النظام الانتخابي مع المحافظة على استقراره والابتعاد عن الحسابات الحزبية المناسبة. المعادلة الثانية: التدرج قصد تحقيق النجاعة والمردودية الكاملة باعتماد أساليب التحليل العلمي للعملية الانتخابية. بالنسبة إلى المعادلة الأولى: فإن تطوير النظام الانتخابي يندرج في إطار الموضوعي مع الواقع السياسي والاجتماعي والاقتصادي؛ فالمتغيّرات التي تحصل على المستويات المذكورة تقتضي حتمًا تطوير جميع المنظومات بما في ذلك القواعد الانتخابية، لكن هذا التطوير له ضوابط ومستويات تعكسها قواعد حسن التصرف في المجال الانتخابي (règles de bonne pratique en matière électorale) بحيث لا يجب المساس بالنواب المرتبطة بالمبادئ الدستورية وبالنظام السياسي الذي كرّسه الدستور، كما أنه لا يجب تغيير القواعد بصورة جذرية حتى لا يُفهم التطوير على أنه لعبة سياسية انتخابية. هذه الاعتبارات تم اعتمادها لتأطير الاقتراح المعروض بحيث اقتصر شكله على تغيير جزئي لم يشمل إلا القاعدة التي تحكم طريقة الاقتراع والمتمثلة في طريقة احتساب الأصوات وإدراج مفهوم العتمة ضمن الانتخابات وذلك لتحقيق الأهداف التي سيتم شرحها في المعادلة الثانية. أما مضموننا، فإن مفهوم العتمة يعتبر من خلال دراسة الأنظمة المقارنة مفهوماً مرتبطاً بطريقة الاقتراع التي تأخذ بالتمثيل النسبي مع اعتبار أكبر البقايا، ثم إن هذا المفهوم أصبح مدرجاً فعلاً في القانون الانتخابي التونسي منذ تنقيح 2017 واعتمد في الانتخابات البلدية الأخيرة التي أُجريت في شهر مايو من هذه السنة. ومن باب تحقيق الانسجام فإنه أول وأحرى أن يُعتمد هذا المفهوم في الانتخابات التشريعية القادمة والتي تُعتبر ثالث انتخابات هامة منذ بداية الانتقال الديمقراطي في 2011، مع العلم أن هذا المفهوم يُقصد مُطولاً سنة 2011 ضمن أعمال الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة والإصلاح السياسي والانتقال الديمقراطي كما يُقصد في إطار مشروع القانون الانتخابي لسنة 2014، وطبيعي أن يكتمل النقاش في هذه المرحلة بعد أن أُدرج المبدأ في القانون الانتخابي بمقتضى القانون الأساسي عدد 7 لسنة 2017 المؤرخ في 14 فيفري 2017. بالنسبة إلى المعادلة الثانية: فهي تقتضي اعتماد مفهوم النجاعة والمردودية للنظام الانتخابي ككل ولطريقة الاقتراع بالخصوص بحيث أن منطق «التمثيل الصوري للكل» (représentation-figuration) هو منطق يصلح في مرحلة بداية الانتقال الديمقراطي لكن صلاحيته تنقص تدريجياً بل قد تتحول إلى عامل سلبي للانتقال إذا لم تُؤخذ عقليته بيدٍ لضمان نجاعة النتائج الانتخابية بطريقة متلائمة مع مفهوم التمثيل وفق مدة العهدة النيابية (représentation-mandat).

ولإقامة الدليل على ذلك نشير إلى معطيات هامة

أولاً: أن الأنظمة المقارنة التي تعتمد التمثيل النسبي أغلبها تفرض العتمة وأحياناً بمستويات عالية تصل إلى 10 % من الأصوات المصرحة بها ضماناً للنجاعة التي تقتضي توفير الأرضية القانونية اللازمة لإيجاد أغلبية أو على الأقل ائتلاف أغلبية قادر على تحمل العهدة النيابية طيلة المدة المحددة لها.

وفيما يلي ملخص لمجمل أعمال اللجنة حولهما.

I. أعمال اللجنة حول مشروع القانون الأساسي ع‑2018/63 المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء المنقح والمتمم بالقانون الأساسي عدد 7 لسنة 2017.

تعددت لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية بالنظر في مشروع القانون الأساسي المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء بموجب إحالة من السيد رئيس المجلس بتاريخ 02 أكتوبر 2018 بناءً على قرار مكتب المجلس الذي تبنى طلب استعجال النظر الذي وجهته الحكومة، كجهة مبادرة، وأقرت بدورها الصبغة الاستعجالية لمشروع القانون دون أن يحول ذلك والاستئناس بمختلف الآراء والإلمام بكل التفاصيل الفنية للمشروع على غرار المحاكاة على مستوى نتائج 2014 والوضع الحالي للمشهد الحزبي.

وبذلك انطلقت اللجنة في دراسة هذا المشروع مباشرةً إثر تنصيبها يوم الاثنين 29 أكتوبر 2018، حيث تم تحديد منهجية عمل تمثلت في اختيار ثلة من الشخصيات الذين ارتأت اللجنة فائدة للاستنارة برأيهم في المجال، إضافة إلى الاستماع إلى جهة المبادرة والهيئة العليا المستقلة للانتخابات مع توسيع الاستشارة إلى المجتمع المدني المهتم بالموضوع وسواء كان ذلك بالاستماع داخل اللجنة لممثلي الجمعيات التي توجهت إلى اللجنة بطلب الرأي وبالتوازي عبر إطلاق استشارة على المنصة الإلكترونية الخاصة بالتفاعل مع الجمعيات والمنظمات وعلى الموقع الرسمي للمجلس.

هذا، وضماناً لحسن اطلاعكم على محتوى هذا التقرير المعروض على أنظاركم، ارتأت اللجنة، بعد عرضها في ما تقدم لتقديم عام لمشروع القانون الأساسي المعروض والمنهجية تعاطياً معه، أن تقسم ما تبقى منه إلى جزأين كبيرين؛ تعلق الأول مهمًا بحوثلة لمحتوى اجتماعات اللجنة قبل التعرض في مرحلة ثانية إلى التصويت على الفصول.

1. التقديم:
ورد بوثيقة شرح الأسباب لمشروع القانون الأساسي ع‑2018/62 المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء أن النظام الانتخابي يمثل في تونس أحد أعمدة الانتقال الديمقراطي، وقد عكست صيغة الإقناع التي تم اعتمادها منذ سنة 2011 الحذر الشديد في تركيز التمثيل التعددي في المجالس النيابية والتدرج في ملء الفراغ السياسي الذي خلفه النظام الأحادي السابق دون السقوط في انحرافات تكون مكلفة للمجتمع أو تؤثر على المواعيد التي تقود إلى هدف التكرس الفعلي للديمقراطية التمثيلية وإعداد الأفراد والمؤسسات لثقافة التنافس وهذا ما نجحت فيه تونس إلى حد هذه المرحلة.

لكن في هذه المرحلة كذلك تراكم الضغوطات، وتعدد المطالب وتكثر التقييمات وتختلف التوجهات وتجد القيادة السياسية نفسها في مقدَرِ طرق يتعين عليها التماس أفضلها حتى تتحقق أهداف الانتقال دون صعوبات كبرى، وهو تمنِّي يفرض تحقيق معادلتين في اختيار النهج الذي سيُعتمد لتطوير النظام الانتخابي.

عدد 61
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 19 فبراير 2019

واعتبارًا إلى أن مستوى العتبة يمكن بدوره أن يكون مقياسًا موضوعيًا لفتح الحق في المطالبة بمنحة عمومية بعنوان استرجاع المصاريف، فقد تم اقتراح تدعيم القاعدة العامة المنصوص عليها في الفصل 78 (جديد) من القانون الأساسي لسنة 2014 فيما يخص الانتخابات التشريعية حتى يقع تطبيق شرط الحصول على نسبة 5 % من الأصوات المصرح بها بالدائرة الانتخابية عوض 3 % المنصوص عليها بالفصل المذكور.

جدول اجتماعات اللجنة: توزعت جلسات اللجنة على النحو

ثانياً: إن العتبة من شأنها أن تختصر المشهد الانتخابي وتوجيه التصويت لأهداف أكثر تركيزاً. لهذه الاعتبارات تم اقتراح مستوى عتبة 5 % أي بفارق 2 % فوق مقارنة بالعتبة التي تُعتمد في انتخابات الجماعات المحلية نظراً لطبيعة الانتخابات التشريعية وخصوصيتها وأهمية الفوارق الموضوعية بين الصنفين، خاصةً بالنظر إلى طبيعة مهام المجلس النيابي وإلى علاقة المجالس المذكورة ببقية السلط وخاصة السلطة التنفيذية.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 19 فبراير 2019
صفحة 3638

حول مسألة العتبة انطلاقاً من مفهوم مصطلح العتبة الانتخابية.

والتي تُعرَّف بأنها الحد الأدنى من الأصوات التي يشترط القانون الحصول عليها من قبل القائمة المترشحة لتكون لها حق المشاركة في الحصول على أحد المقاعد المتنافس عليها في الانتخابات؛ إذ إن الحزب الذي ينال أصواتاً أقل من العتبة الانتخابية التي يحددها القانون لا يدخل مرشحوه حلبة التنافس للفوز بالمقاعد، وتُلغى الأصوات التي حصل عليها. 

اطلعت اللجنة على ورقة بحثية توضح آثار اعتماد العتبة، كما اطلعت من خلال نفس الوثيقة على البلدان التي تعتمد العتبة في قوانينها الانتخابية؛ فمثلاً تبلغ نسبة العتبة المعتمدة في ألمانيا 5٪، وفي إيطاليا 4٪، وفي الدنمارك 2٪، وفي تركيا 10٪.

وبينما يجمع جميع أعضاء اللجنة على الأهمية البالغة لاختيار نظام الاقتراع الذي يتحوّل بمقتضاه الأصوات الانتخابية إلى مقاعد برلمانية تشكّل صورة النظام السياسي وتؤثّر بصورة مباشرة على المشهد الحزبي وتحدّد قدرة البلاد على تشكيل قوى سياسية فعّالة، فإنّ آراء الأعضاء تباينت بخصوص اعتماد العتبة في الانتخابات التشريعية. وقد استُعرض مجمل تدخلات وآراء الأعضاء الذين طرحوها.

أولاً أنّ النظام الانتخابي الحالي يحتاج في بعض فصوله إلى مراجعة، غير أن ذلك يتطلّب حيزًا زمنيًا كبيرًا ودعوةً إلى حوار شامل مما يستدعي تجاوز الفترة الدنيا المسموح بها للتنقيح مع اقتراب موعد الانتخابات التشريعية والرئاسية وفق ما يقتضيه الدستور. وبالتالي استقرّ الرأي داخل اللجنة على الاكتفاء بالتنقيحات الواردة صِلْب مشروع القانون المعروض دون التوسّع إلى فصول أخرى.

وثانيًا أنّ مراجعة النظام الانتخابي بصفة كلية تتطلّب تقييمًا علميًا لنتائجه وتداعياته على جميع المستويات، وهو ما لا يتوفر حاليًا باعتبار عدم استكمال تركيز كل مؤسسات النظام السياسي الذي يحدّد بدوره ماهية النظام الانتخابي. وعليه فقد استقرّ الرأي على المحافظة على النظام النسبي مع أكبر البقايا باعتماد عتبة أو بدون عتبة.

هذا، وقد تمحورت مجمل تدخلات السيدات والسادة النواب.

الإشارة إلى أهمية موضوع نظام الاقتراع نظراً لأنه يجمع بين الصبغة الفنية والانعكاسات السياسية، ومع التأكيد على أنّ اعتماد العتبة فيه ترشيد للتمثيلية في المجلس واستحثاث للأحزاب بما يخلق مزيداً من الصلابة في المشهد الحزبي الذي يُعدّ أساس العملية الديمقراطية. فالأحزاب بما لها من مرجعيات وتوجهات هي أساس العملية الديمقراطية.

الإشارة إلى أنّ عدم اعتماد العتبة خلال انتخابات المجلس الوطني التأسيسي كان خياراً مرتبطاً بطبيعة وخصوصية المرحلة التأسيسية آنذاك، حرصاً على ضمان أكبر تمثيل ممكن في المجلس ومن أجل الحيلولة دون أن تُوجّه مضامين الدستور من طرف حزب واحد. وقد كان من ضمن المسائل التي طرحت وقتها عدم اعتماد عتبة والمضي بالتمثيل النسبي بأكبر قدرٍ ممكن نظراً للطبيعية والخصوصية لانتخابات المجلس الوطني التأسيسي الذي ستُعهد إليه مهمة صياغة دستور جديد للبلاد. وتمّ الحرص آنذاك على تمثيل أكثر ما يمكن من وجهات النظر وعلى الحيلولة دون أن يتمكن حزب من السيطرة.

الكلمة للسيدة المقررة هالة عمران، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

دارت نقاش عام حول مشروع القانون الأساسي المعروض بين أعضاء اللجنة خلال الجلسة المنعقدة يوم الخميس 01 نوفمبر 2018 حول مسألة العتبة انطلاقًا من مفهوم مصطلح العتبة الانتخابية.

نقطة نظام للسيد نور الدين البحيري.

المعذرة السيد الرئيس لسيادتك ولزملائي وللأخت هالة ولكل الزملاء وللسيد الوزير ولكافة الإطارات المرافقة له.

السيد الرئيس، أردت أن أقدم لسيادتكم ملاحظة فقط.

دعوتني سيادتكم إلى جلسة معكم في المكتب وعرضت عليكم موضوعًا مهمًا وقدمت لكم اقتراحًا، وبعد أن غادرت مكتبكم دعوت الكتلة إلى الجلسة لنقاش هذا الاقتراح. ما زلنا في نطاق النقاش حتى نساعد المجلس ونساعد سيادتكم على حسن سير عمل المجلس، وقد تمت الجلسة بناءً على اقتراحكم لكن فوجئنا، سيدي الرئيس، أن جلستنا ما زالت متواصلة في البت في الموضوع الذي اقترحتموه علينا لتسهيل عملكم. وهذه الجلسة انطلقت في غيابنا دون إشعارنا بانطلاقها.

لذلك، سيدي الرئيس، راجيًا بدايةً تسجيل أننا لم نحضر في بداية الجلسة استجابةً لطلب من سيادتكم لنقاش موضوع هام من شأنه، لو اختلفنا فيه، أن يسبب شيئًا من التوتر ويجعلنا لا نتخذ القرارات الصحيحة. وثانيًا، سيدي الرئيس، بناءً على ذلك يبدو لي أنه من حقنا أن نسجل حضورنا ونسجل أننا حاضرون في هذه الجلسة. شكرًا سيدي الرئيس.

شكراً، فعلاً كان هناك اتصال مع السيد رئيس كتلة البيضاء والسيد رئيس كتلة أخرى في مواضيع، وتُعتبر أن الشيء الذي قلته. والوقت المخصص للنقاش في هذا القانون المهم يكون بمرونة، وباعتبار حاجيات وطلبات كل الكتل لن نتشدد فيما يخص تطبيق القانون.

على كل حال كل كتلة تأخذ الوقت اللازم لتتحدث في موضوع وقانون ذو أهمية كبيرة؛ لهذا لا يوجد مشكلة. قدّموا لنا اقتراحاتكم، وبالفعل أؤكد كلامكم. كان اجتماعكم بطلب، واقترحت عليكم بعض الاقتراحات، وأنت عرضتها لا يوجد شك في ذلك. نواصل إذا لم يكن هناك مانع.

طيب لا يُقصد اعتبار غياب بعض أعضاء كتلة البيضاء في تسجيل الحضور.

نواصل الاستماع إلى التقرير ثم نسجل الطلبات، ويُقصد اعتبار طلب الكتل في تسجيل الطلبات ما تحدثنا فيه في الوقت الحاضر.

الكلمة للسيدة المقررة لتكمل تلاوة التقرير.

النقاش العام للمشروع
دار نقاش عام حول مشروع القانون الأساسي المعروض بين أعضاء اللجنة خلال الجلسة المنعقدة يوم الخميس 01 نوفمبر

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 19 فبراير 2019

بالإضافة إلى تشتّت المسؤولية وعدم القدرة على تحديدها. وفي هذا السياق اقتُرح:

- اعتماد نظام اقتراع مختلط يسمح بوجود أغلبية منحصرة في حزب أو حزبين مع أكبر جرعة ممكنة من الأحزاب والشرائح السياسية الأخرى.
- كما تمت الإشارة إلى أن مقترح تنقيح القانون الانتخابي باعتماد عتبة بخمسة بالمائة هو مسألة سياسية بامتياز؛ متسائلاً هل سيمنّ هذا التنقيح حلاً للمشكلات السياسية والاقتصادية التي تعيشها البلاد، مبيناً وجوب تناول هذا المقترح من زاوية الوضع الراهن.
- الإشارة من أحد النواب إلى أن اختيار نظام انتخابي يتناسب مع السياقات الاقتصادية والاجتماعية لأي بلد يجب أن يسبقه وضع جملة من الأهداف التي يراد للنظام تحقيقها ثم ترتيبها حسب درجة الأهمية والأولوية، واتجهت الدعوة إلى ترتيب هذه الأولويات قبل تحديد موقف الكتلة النيابية من إقرار العتبة أو عدمه.
- ويمكن القول، على أساس ما تقدم، أن النقاش العام أفضى إجمالاً إلى بروز ثلاثة آراء:
  1. رأي مؤيد لاعتماد العتبة مع المحافظة على النظام الحالي؛
  2. رأي مخالف بصفة قطعية لاعتماد العتبة؛
  3. الرأي الذي يقر بفشل نظام الاقتراع والنظام الانتخابي في تحقيق نظام حكم قادر على القيادة وتحمل المسؤولية، دون أن يرى أن العتبة هي الحل الأمثل.

4. الاستماعات:

1.4 الاستماع إلى جهة المبادرة:

في بداية الجلسة، قدم السيد الوزير إياد الدهماني، الوزير لدى رئيس الحكومة المكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب، الإطار العام الذي ينزل فيه مشروع القانون المعروض، حيث أشار أن مشروع القانون الأساسي عدد 2018/63 المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 والمؤرخ في 26 مايو 2014 والمتعلق بالانتخابات والاستفتاء جاء تلبية للعديد من الدعوات من جميع الأطراف التي طرحت على الساحة السياسية مسألة إعادة النظر في نظام الاقتراع والقانون الانتخابي بصفة عامة، مبيناً أن هناك من طالب بإصلاحات جذرية ومن طلب إصلاحات جزئية.

هذا، وقد أفاد السيد الوزير أنه تم إعداد هذا المشروع إلى جانب مشروع القانون الأساسي عدد 2018/64 المتعلق بضبط مقاييس تقسيم الدوائر الانتخابية وعدد مقاعدها بالتنسيق مع رئاسة الجمهورية. وأوضح ممثل جهة المبادرة أن توجيهَه اعتمد على مبدأ عدم المساس بالنواب المرتبطة بالمبادئ الدستورية وبالنظام السياسي الذي كرسه الدستور، مع مراعاة عدم تغيير القواعد الانتخابية بصورة جذرية قبل أقل من سنة من تنظيم الانتخابات. وبالتالي، جاء مشروع القانون المعروض محتوىً على تعديل بسيط وجزئي لا يمس بجوهر النظام الانتخابي المتمثل في اعتماد العتبة بنسبة 5٪.

ما من أن تكون له أغلبية كبيرة تسمح له بأن يوجه لوحدة المضامين الدستورية.

- الإشارة إلى أنه في نهاية المرحلة التأسيسية كان لا بد من تغيير المرسوم الذي على أساسه تم انتخاب المجلس التأسيسي بقانون انتخابي، ووجد المؤسسون صعوبة كبيرة في التخلي عن التمثيلية التي أفرزها الانتخاب وفق المرسوم عدد 35 لسنة 2011.
- التأكيد على ضرورة إيجاد المعادلة المناسبة بين السعي إلى ضمان تعددية في التمثيلية في المشهد السياسي ومنطق العدل والإنصاف في طريقة احتساب الأصوات، على اعتبار أن التمثيل في المجلس يفترض نسبة معينة من التمثيل الشعبي، وفي هذه الحالة تكون العتبة هي الفيصل.
- اعتبار أن الانتخابات البلدية تقتضي وجود أكبر ما يمكن من التعددية والتمثيلية نظراً لخصوصيتها، في حين أن الانتخابات التشريعية التي ستفضي إلى حكومة تقتضي حدًا أدنى من الاستقرار يُرجى به أغلبية مريحة.
- التأكيد على أن اعتماد العتبة يثير المخاوف في ظل تعرّض عملية البناء الديمقراطي للخطر، وغياب المحكمة الدستورية، وهو ما يمثل خطراً على الحرية والديمقراطية والتعددية في المشهد النيابي والسياسي عامةً، إضافة إلى أن هذا التنقيح لن يمثل حلاً للمشكلات السياسية والاقتصادية؛ لذا الدعوة إلى الإبقاء على القانون الانتخابي بصيغته الحالية دون تنقيح لأن العتبة خطوة لتقويض العملية الديمقراطية. مع الإشارة إلى أن مشروع القانون الذي اقترحته الحكومة لتعديل القانون الانتخابي يفتقر إلى وثيقة شرح الأسباب التي توضح الدوافع الحقيقية للتغيير، ومع التأكيد على أن المعايير الدولية ولجنة البندقية "Venice" قدمت توصية بعدم تنقيح القوانين الانتخابية قبل سنة من تنظيمها.
- التأكيد بأن القول إن الإشكاليات المطروحة اليوم على المستوى السياسي وصعوبة تنفيذ البرامج وممارسة السلطة يرجع إلى عدم قدرة الائتلاف الحاكم على وضع خارطة طريق وسياسة موحدة، وأن الاعتبارات الواردة في وثيقة شرح الأسباب حول ترشيد المشهد السياسي مغلوطة؛ فالعيب لا يكمن في النظام الانتخابي أو نظام الاقتراع بل في كيفية ممارسة الحكم. وعليه لا يمكن الحسم في آثار النظام الانتخابي الحالي ما لم يُستكمل البناء الديمقراطي.
- الإشارة إلى أن اعتماد العتبة سيساهم في تضييق حق الناخب من جهة وحصر المشهد البرلماني في أقل عدد ممكن من التمثيلية من جهة أخرى، مشيراً إلى أن تونس ما زالت في مرحلة التأسيس والبناء التي تتطلب سنوات، مؤكداً أن مقترح التنقيح لا يتماشى مع متطلبات هذه المرحلة ولا يمكن الحسم في آثار النظام الانتخابي الحالي ما لم يُستكمل البناء الديمقراطي.
- الإشارة إلى أن الدول الديمقراطية العريقة تعتمد نظام الاقتراع على الأغلبية بهدف ضمان الاستقرار والنجاعة وتحمل المسؤولية لأغلبية محددة، بينما الحكومات الائتلافية هي من أضعف الحكومات نظراً لفقدان الانسجام بينها وللتضارب في برامجها مما يسبب بطئاً في الإنجاز وصعوبة في اتخاذ القرارات.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 19 فبراير 2019

في 26 مايو 2014 والمتعلق بالانتخابات والاستفتاء، غير أن القانون الأساسي رقم 7 لسنة 2017 المؤرخ في 14 مارس 2017، المتضمن ومكمل للقانون رقم 16 المذكور، ولأول مرة نص على اعتماد عتبة انتخابية بنسبة 3 % في الانتخابات المحلية. وعلى هذا الأساس، قدم ممثلو الهيئة مقترحاً يتمثل في اعتماد نفس النسبة أي 3 % انسجاماً مع ما تم اعتماده في التجربة البلدية الحالية واعتماداً على مبدأ التدرج، وذلك بالانطلاق باعتماد هذه النسبة مع إمكانية التفكير في رفعها لاحقاً تماشياً مع الوضع الذي تعيشه البلاد. واستأنس ممثلو الهيئة، في ذات السياق، ببعض الأمثلة من التجارب المقارنة في اعتماد العتبة، مشيرين إلى أن اعتماد نسبة 5 % في بعض التجارب المقارنة مثل بولندا أدى في سنة 1993 إلى ضياع 34 % من أصوات الناخبين البولنديين، وتطبيق نسبة 10 % في الانتخابات التشريعية التركية لسنة 2002 نتج عنه هدر ما يقارب 46 % من أصوات الناخبين الأتراك.

وخَصّ ممثلو الهيئة إلى التأكيد على أنه، في المرحلة الأولى، تُعتبر النسبة الأفضل والمنطقية التي يمكن أن تتماشى مع الوضع الانتخابي والانتقال للبلاد واعتماد مبدأ التدرج هي نسبة 3 %.

إثر ذلك، تم فتح باب النقاش أمام أعضاء اللجنة لتقديم ملاحظاتهم وأسئلتهم بخصوص مشروع القانون المذكور والتي تمحورت في مجملها حول النقاط التالية:

- التساؤل حول الهامش الزمني لتنظيم الانتخابات التشريعية والرئاسية المقبلة وكيفية تأويل عبارة "خلال الأيام الستين الأخيرة" المضمنة بالدستور سواء بالفقرة الأولى من الفصل 56 منه المتعلق بالانتخابات التشريعية أو بالفقرة الأولى من الفصل 75 منه المتعلق بالانتخابات الرئاسية.

- التساؤل حول تبرير الهيئة لمقترحاتها المتعلقة باعتماد العتبة بنسبة 3٪ وهل تم تقييم نتائج وتبعات اعتمادها في الانتخابات البلدية؟

هذا، وقد كانت أجوبة ممثلي الهيئة إجمالاً على النحو التالي:

- بخصوص الهامش الزمني لتنظيم الانتخابات، أفاد ممثلو الهيئة أنه سيتم اعتماد تاريخ الإعلان عن النتائج النهائية وليس تاريخ أداء اليمين كتاريخ مرجعي، وبالتالي فإن الهامش الزمني لإجراء الانتخابات التشريعية يكون يومًا من أيام الأحد في المدة الفاصلة بين 22 سبتمبر و17 نوفمبر 2019، وبالنسبة للدور الأول للانتخابات الرئاسية، ووفقًا لتاريخ الانتخابات التشريعية سيحدد بين 3 نوفمبر و22 ديسمبر 2019، مع الإشارة إلى أن إمكانية تنظيم الانتخابات بصفة متزامنة تبقى واردة.

- حول مسألة العتبة، أجاب ممثلو الهيئة أنهم يقدرون بأنها مسألة سياسية بامتياز، والرأي المقدم باعتماد 3 ٪ هو من باب الإجابة عن سؤال تم طرحه. وقد اقترحت الهيئة هذه النسبة انطلاقًا مما ارتكزت عليه الحكومة في شرح الأسباب المقدم من حيث اعتماد مبدأ التدرج في تغيير القانون الانتخابي، وانطلاقًا من هذا المبدأ فلا بد من المرور بنسبة 3 ٪ وهي نسبة تم اعتمادها في الانتخابات البلدية.

- كما اتجه رأي أحد أعضاء الهيئة الحاضرين إلى أن تعديل القانون الانتخابي في هذا التوقيت من شأنه أن يمس بالدستور ويجمع النصوص القانونية المتفرعة عن هذا القانون والضمانات المضمنة به، وكذلك من شأنه أن يمس بالمسار الانتخابي.

ويهدف مشروع القانون، وفق ما بينه السيد الوزير، إلى ترشيد الأصوات وتفادي تشتيتها في قوائم قد لا يكون لها دور أو حضور في الساحة السياسية. وهذا وشدد عضو الحكومة أن الجهة المبادرة منفتحة على كل التعديلات التي سيقدمها مجلس نواب الشعب الذي سيكون له القرار الأخير في اعتماد الخيار الأمثل. كما أكد السيد الوزير أنه تم اقتراح مستوى عتبة 5 ٪ أي بفارق 2 ٪ فوق العتبة التي تُعتمد في انتخابات الجماعات المحلية نظرًا لطبيعة الانتخابات التشريعية وخصوصيتها وأهمية الفوارق الموضوعية بين الصنفين، خاصةً بالنظر إلى طبيعة مهام المجلس النيابي وعلاقته بالسلطات الأخرى وخاصة السلطة التنفيذية.

إثر ذلك، قدم السيدات والسادة النواب جملة من الملاحظات والتساؤلات المتعلقة إجمالاً بدواعي اختيار الحكومة لنسبة العتبة المضمنة بمشروع تنقيح القانون الانتخابي وتوقيت تقديم هذه المبادرة الذي كان متأخرًا. كما تمت الإشارة إلى أن شرح الأسباب لمشروع تنقيح القانون الانتخابي ورد هزيلًا وغير مقنع، ولم يُعطَ الأهمية اللازمة ولا المبررات الضرورية الواضحة رغم الأهمية الكبرى التي تحتلها القوانين الانتخابية، حيث لم تُلحق مشروع التعديل المقترح من الناحية الشكلية بجملة من الدراسات والإحصائيات الضرورية التي من شأنها مساعدة البرلمان على اتخاذ القرار المناسب.

وفي تفاعله مع استفسارات السيدات والسادة النواب، شدد ممثل جهة المبادرة إجمالاً أنّ أغلب العمل المتعلق بإعداد تنقيح القانون الانتخابي أُنجز في رئاسة الجمهورية وتم التنسيق مع رئاسة الحكومة لتقديم التعديل، إضافة إلى أن الخيار الذي تمّ اعتماده من خلال المشروع المعروض بعدم إدخال تغيير جوهري في القانون الانتخابي مرده أن الوضع لا يسمح في الوقت الراهن، خاصةً وأن مثل هذه التغييرات تتم عادةً في السنة الأولى بعد الانتخابات؛ لذلك ارتأى المشروع المعروض الاكتفاء بتغيير بسيط. كما تمت الإشارة إلى أن اقتراح عتبة 5 ٪ مرده الابتعاد عن الحسابات السياسية المناسبة وتحقيق النجاعة والمردودية الكاملة.

2. الاستماع إلى أعضاء الهيئة العليا المستقلة للانتخابات:

تجدر الإشارة، في البداية، إلى أن السيد رئيس الهيئة تعذر عليه حضور هذه الجلسة في حين وفى اللجنة بتاريخ 31 أكتوبر 2018، بفحوى الاستشارة الموجهة من الهيئة إلى السيد رئيس الحكومة حول إبداء الرأي بخصوص تنقيح وإتمام القانون الانتخابي عملاً بأحكام الفصل الثالث من القانون الأساسي عدد 23 لسنة 2012 المؤرخ في 20 ديسمبر 2012 المتعلق بالهيئة العليا المستقلة للانتخابات، كما تم تنقيحه وإتمامه بالنصوص اللاحقة (مرفقة بهذا التقرير).

هذا، وبيّن باقي أعضاء الهيئة الحاضرون من خلال مناقشاتهم في جلسة الاستماع التالية.

بخصوص مسألة العتبة: تمت الإشارة إلى أن الجهة الحكومية اقترحت نسبة عتبة 5 % استنادًا إلى بعض التجارب المقارنة التي تراوحت بين 0,67 % كما هو معتمد في النظام الهولندي وبين 10 % في بعض الأنظمة المقارنة الأخرى على غرار تركيا. كما تمت الإشارة إلى أن العتبة أو نسبة الحسم لم يتم اعتمادها في المرسوم عدد 35 لسنة 2011 المؤرخ في 10 مايو 2011 المتعلق باختيار المجلس الوطني التأسيسي، وكذلك في القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014.

الاستماع إلى أساتذة في القانون الدستوري ومختصين في القانون الانتخابي وممثلين عن المجتمع المدني

قدم الأستاذ الصادق بلعيد خلال جلسة الاستماع إليه جملةً من الملاحظات حول المشروع الحكومي المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي المتعلق بالانتخابات والاستفتاء، وفيما يلي ملخصٌ لما أورده كتابيًا:

أولاً: الإشارة إلى أن المشروع الحكومي المتعلق بالانتخابات التشريعية ينحصر في إدخال فكرة «العتبة» في النظام الانتخابي التشريعي، مبدأً وتطبيقًا. وهذه المبادرة تستوجب تقديم الملاحظات النقدية التالية:
‑ يتعين التركيز على الطابع السلمي لهذا المشروع لكونه ينحصر في اعتماد فكرة «العتبة» مبدئيًا، ثم في تطبيقها؛
‑ عدم اعتبار القوائم التي حصلت على أقل من 5 ٪ من الأصوات في احتساب الحاصل الانتخابي (الفصل 110، فقرة ثالثة جديدة)،
‑ عدم اعتبارها في توزيع المقاعد (الفصل 110، فقرة رابعة)،
‑ وكذلك في صرف المنحة العمومية التقديرية في العمليات الانتخابية.

ورغم أن مشروع «القانون الأساسي» هذا يحاجج بأن التشريع الانتخابي المقارن يبني «العتبة»، فإنه من الضروري لفت النظر إلى الانعكاسات السلبية التي، في ظلّ وضع بلادنا الحالي، ستنتج عن هذا التحوير، خصوصًا ونحن على مشارف انتخابات تشريعية ورئاسية قد تكون حاسمة لمصير البلاد. فالتشريع الجديد سيُرمى لا محالة إلى التحزب والأنانية من طرف فئات شعبية لا يستهان بأهميتها وقدرتها على التحرك الميداني أثناء العملية الانتخابية، كما يتعين لفت النظر إلى ردود الفعل المرتقبة من طرف القوى السياسية الأجنبية.

كما لا يخفى علينا الطابع السلمي لهذا المشروع لكونه يتمثل في عملية إقصاء عددٍ لا يستهان به من المواطنين من الانتخابات، مما يحرمهم من ممارسة حقهم الدستوري في اختيار ممثليهم في المجالس المنتخبة. هذه العملية الإقصائية، في حقيقة أمرها، منافية للدستور في العديد من فصوله (الفصل 21 والفصل 34).

ثانيًا: التأكيد على اعتبار مواصلة اعتماد النظام النسبي مع أكبر البقايا نظامًا سلميًا لأنه يتركّز في الواقع على احتكار ضبط القوائم الانتخابية من طرف رؤساء الأحزاب وعلى منع كل حرية اختيار للناخب، حيث لا يُسمح في القوائم « بأي شطب أو تغيير ». كل ذلك يخالف الديمقراطية الحقيقية، وهو ما دفع الناخبين إلى هجر صناديق الاقتراع والعزوف عن العملية الانتخابية التي تجاوزت الـ80 ٪ من مجموع الناخبين، مما يثير التشكيك في مصداقية النظام الديمقراطي التونسي ويضعف ثقة الناس داخليًا وخارجيًا في استقرار النظام السياسي.

ثالثًا: التأكيد على أن المرغوب اليوم هو البحث عن نظام انتخابي أكثر نجاعةً وصدقًا لإرساء ديمقراطية حقيقية في النظام السياسي العام للبلاد. لا جدال أن «النظام النسبي» لم يحقق هذه الآمال، وبالتالي يجب الإقلاع عنه والبحث عن نظام انتخابي أفضل. إن دراسة الأنظمة الانتخابية المقارنة تفضي إلى استنتاجٍ تتفق عليه الأغلبية الساحقة من الأخصائيين ورجال السياسة، وهو «نظام الاقتراع بالأغلبية في دورتين». 

قدم الأستاذ معتز القرقوري خلال جلسة الاستماع إليه جملةً من الملاحظات حول المشروع الحكومي المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي المتعلق بالانتخابات والاستفتاء، وفيما يلي ملخصٌ لما أورده كتابيًا:

إن نظام الاقتراع وما يترتب عنه من تمثيل للأحزاب داخل البرلمان له أهمية بالغة في النظام السياسي التونسي، وذلك لأنه نظام برلماني في جانب كبير منه. ومن خصوصيات النظام البرلماني تأثر فاعليته أو قصوره بوجود أغلبية متماسكة داخل البرلمان أو عدمها، لأن الحكومة، وهي أهم جزء في السلطة التنفيذية، لا يمكن أن تقوم ولا يمكن أن تنفذ برنامجاً ولا يمكن أن تضع سياسات عامة للدولة وتطبقها إذا لم تجد أغلبية متماسكة ومنسجمة في البرلمان الذي يمنحها ثقته. وإنما وجود هذه الأغلبية أو عدمها هو إلى حد بعيد رهن طبيعة نظام الاقتراع المعتمد.

إن أهم التبريرات المقدَّمة لاعتماد العتبة هي ترشيد المشهد السياسي بآلية تسمح بإعادة هيكلة المشهد الحزبي، وهذا ما ورد ضمن شرح الأسباب لمشروع القانون الذي عُرض على مجلس نواب الشعب. وتكون إعادة هيكلة الأحزاب مبنية على إدراك صغري أو "ميكروسكوبي" منها أحيانًا بانعدام حظوظها في الحصول على مقاعدٍ باعتبار عدم قدرتها على تجاوز العتبة القانونية، فتتجه بالتالي نحو الانصهار مع الأحزاب الأكبر منها والتي تتقارب معها في الرؤى والمبادئ، الأمر الذي يؤدي من ناحية إلى ظهور بنية حزبية قوية على الساحة السياسية.

ومن ناحية أخرى إلى التقليل من التشتت داخل البرلمان وجعله بذلك أكثر تماسكا وأكثر قدرة على دعم الحكومة وضمان استمرار عملها.

لكن النتائج العملية أو الميدانية، وهي الأهم من الناحية السياسية، للعتبة لا تتوقف عند غفلة البناء الحزبي بل تتمثل في كونها تؤول بالضرورة إلى إقصاء عدد من الأحزاب السياسية من التمثيل داخل الهياكل المنتخبة وأحيانًا حتى إلى اندثارها من المشهد السياسي. وعليه يُحدَّد حجم العتبة أحيانًا خصيصًا لإقصاء أحزاب سياسية معينة بناءً على تقدير نسبة تواجدها وتجذرها في المجتمع؛ فمثلاً اعتمدت العتبة الـ5٪ في ألمانيا لمحاولة إقصاء الأحزاب اليمينية المتطرفة، بينما اعتمدت العتبة الـ10٪ في تركيا، وهي عتبة مرتفعة جدًا، لإقصاء الأكراد من التمثيل البرلماني.

نحن اليوم في وضعية تذكر إلى حد ما بالمشهد السياسي والحزبي لسنة 2011، أي وضع ليس للأحزاب السياسية القائمة فيه فكرة واضحة حول وزنها الانتخابي أو مدى تجذرها في المجتمع؛ وذلك أولاً لأنه ليست لدينا المسافة الكافية منذ أول انتخابات تعددية ونظام عرفناه ولا التراكمات الانتخابية الكافية التي من شأنها أن تفوز مخزوننا من الناخبين الأوفياء لكل حزب أو تيار سياسي، مما يسمح بتوقع اختياراتهم في المواعيد الانتخابية المقبلة. ونحن اليوم أمام مشهد حزبي غير ثابت وضبابي تؤثره أحزاب تزداد ضعفًا يوماً بعد يوم. كشفت نتائج الانتخابات البلدية الأخيرة تراجع وزنها الانتخابي. وتبعاً لذلك فإن إدخال عتبة بهذا الحجم اليوم على القانون الانتخابي سيؤدي إلى إخراجها تمامًا من البرلمان.

أفرزت الانتخابات التشريعية الأولى التي تمت سنة 2014 نتائج على المستوى الوطني تعطي فكرة على طبيعة النتائج التي قد تفرزها إذا تم اعتماد عتبة 5 % آنذاك، إذ يحصل نداء تونس على المستوى الوطني على 37.56 % وتتحصل حركة النهضة على 27.79 % بينما يحصل الوطني الحر على 4.02 % والجهة الشعبية على 3.66 % إلخ.

أما عن الانتخابات البلدية التي تمت في 6 مايو 2018 والتي يعتمد القانون الانتخابي بشأنها عتبة 3 % وإن كانت انتخابات ذات طبيعة مختلفة لكونها تتم على المستوى المحلي لاختيار أعضاء هياكل نيابية محلية لا يمكن جمع رصيد المتنافسين من المقاعد كما هو الشأن بالنسبة للانتخابات التشريعية التي تهدف إلى انتخاب مؤسسة وطنية لا محلية؛ فإنه يمكن إعطاء بعض الأرقام التي أفرزتها لكونها قد تعطي فكرة ولو توضيحية على تأثير العتبة على النتائج في تونس اليوم والأحزاب السياسية على الحال الذي نعرفه والمبني آنفا؛ فقد حصل المستقلون على 32.9 % من الأصوات، وبينهم حصلت حركة النهضة على 30.02 % من الأصوات ونداء تونس على 22.17 % بينما حصلت جميع الأطراف المشاركة الأخرى دون 5 % من الأصوات.

إلا أنه بعيدًا عن التوقعات والفرضيات، مما لا شك فيه أن اعتماد نظام العتبة يؤدي إلى تضخم عدد الأصوات المهدرة أي أصوات الناخبين التي لن يتم احتسابها والتي لن تؤدي إلى أية نتيجة ولا حتى إلى استغلالها عن طريق آلية أكبر للبقايا، باعتبار أن عدم تجاوز العتبة من قبل قائمة ما يؤدي إلى إقصائها أصلاً من عملية توزيع المقاعد؛ أي منذ عملية ضبط النتائج الانتخابية التي لن تُحتسب هذه الأصوات في تحديدها، وبالتالي فإن جميع أصوات الناخبين الذين اختاروا قائمة لم تبلغ نسبة العتبة "ستُقَرَّ" وسيرتفع عدد الأصوات المهدرة كلما ارتفعت العتبة.

الأستاذة
سلسبيل القليبي
المنظمة الدولية
للشّر التقارير
حول الديمقراطية
"DRI"

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 19 فبراير 2019
صفحة 3644

ولو ربطنا نسبة الأصوات التي سيقع إهمالها بسبب وجود العتبة أو بسبب عتبة مشطّة وتلك التي سيقع إهمالها بسبب الورقات الملغاة، بنسبة العزوف (وهي مرتفعة في تونس) سيؤول الأمر إلى برلمان ذو تمثيلية ضعيفة يمكن أن تنعكس على مشروعيته وبالتالي على هيبته وقدرته على إنتاج سياسة تشريعية وقائية جريئة.
خلاصة القول ربما يستدعي نظام الاقتراع الحالي مراجعة للتقليل من التشتت الحزبي والسياسي الذي خلّفه وما ترتب عنه من صعوبات لاقاها البرلمان للقيام سواءً بمهمته التشريعية أو مهمته الرقابية على الحكومة.
إلا أن ترشيد الحياة السياسية لا يتم بالضرورة بإحداث عتبة ومن باب أول وأحرى ليس الرشد بالمرور دفعة واحدة من صفر إلى 5٪، إذ هنالك عديد الآليات الأخرى المتاحة من بينها مثلاً تغيير طريقة تحديد الحاصل الانتخابي بشكل يسمح بتوزيع أكبر عدد ممكن من المقاعد في مرحلة أولى عن طريق الحاصل الانتخابي قبل المرور إلى توزيع ما تبقى منها عبر أكبر البقايا، وبالتالي التقليل من دور آلية أكبر البقايا في تشتيت التمثيلية.
وبالفعل يمكن مثلاً المرور من طريقة هار (Hare) لضبط الحاصل الانتخابي (الحاصل الانتخابي = عدد الأصوات المصرح بها في الدائرة ÷ عدد المقاعد المتنافس عليها) إلى طريقة هاجنباخ‑بيشوف (Hagenbach‑Bischoff) (الحاصل الانتخابي = عدد الأصوات المصرح بها في الدائرة ÷ عدد المقاعد المتنافس عليها) + (1) أو طريقة إمبيريالي (Imperiali) (الحاصل الانتخابي = عدد الأصوات المصرح بها في الدائرة ÷ عدد المقاعد المتنافس عليها) + (2).
وفي جميع الحالات إن كان هنالك تمسك بالعتبة فليكن على الأقل باختيار عتبة محدودة إلى أن يتعافى المشهد السياسي التونسي وتُعاد هيكلة الأحزاب السياسية على أسس ديمقراطية تجنّبها حرب الزعامات التي استنزفتها وتجعلها قادرة على مواجهة المنافسة الانتخابية أو أن تنقرض وتترك المكان لأحزاب جديدة قادرة على استيطان مبادئ الديمقراطية والالتزام بها كقواعد للتنافس داخلها أو فيما بينها.
في معرض تعليقه على مشروع القانون المعروض للنقاش داخل اللجنة، قدم الأستاذ فرحات الحرشاني، الخبير في القانون.

الإشارة إلى أنه في المرحلة التأسيسية كان لزامًا الاختيار على نظام انتخابي يشمل كل الأحزاب السياسية فتم التوجه إلى اعتماد نظام انتخابي بالقوائم لأنه يطوّر العمل الحزبي ويضمن تشريك المرأة والشباب. أما عن نظام الاقتراع الذي تم تقديره الأنسب في تلك الفترة فقد كان نظام النسبية مع أكبر البقايا بدون عتبة لأنه يضمن تواجد أكبر عدد ممكن من الأطياف السياسية. كما أشار الخبير أن الانتخابات التشريعية في تلك الفترة تمت بهذا النظام. وهو نظام تعرض للنقد بعد الانتخابات من الأحزاب الكبرى التي اعتبرت أنه لم يمنحها صورتها الحقيقية، في حين أن الأحزاب الصغرى والمتوسطة لم يتمكنها من الترّشح للمجلس التأسيسي، وحالما الأغلبية تنادي بتغيير النظام الانتخابي.

التأكيد على أنه يجب اختيار النظام المناسب وتحديد الأهداف المراد تحقيقها في مرحلة أولى (اجتناب الهيمنة، تشريك بعض الفئات كالمرأة والشباب…) للتمكن من اختيار النظام الانتخابي وليس العكس.

التأكيد على أنه يجب على النواب قبل تغيير النظام الانتخابي الإجابة عن عدة أسئلة مهمة من بينها التساؤل عن الأهداف الضرورية لتونس في هذه الفترة، وهل انتهينا من مرحلة الانتقال الديمقراطي وانتقلنا إلى مرحلة جديدة؟ وهل هناك أحزاب سياسية مكوّنة ومركّزة؟ وهل يوجد حاليًا استقرار سياسي؟ ومن ناحية الجدوى، هل يمكن تحقيق معادلة تضمن الناجعة والتمثيلية في نفس الوقت؟

التأكيد أن شرح الأسباب لهذا المشروع غير واضح ولم يُقدّم الأسباب الحقيقية لهذا التعديل المعروض.

الإشارة إلى أن مشروع القانون المعروض ورد متأخرًا، معتبرًا أنه كان من المفترض أن تُناقش هذه القوانين قبل هذا الأجل، والآن فقد تأخر الوقت لأنه من شأنه أن يخلق نوعًا من عدم الثقة.

التأكيد على ضرورة الإجابة عن أسئلة مهمة وهي: ما هي الأهداف من هذا التنقيح؟ وهل تم تقييم النظام الانتخابي الحالي؟ وهل تم تقييم الانتخابات البلدية التي اعتمدت فيها نظام العتبة؟ وهل وقع تقييم المجالس البلدية بنظام عتبة بنسبة 3 بالمائة؟

طرح التساؤل حول ما إذا كانت العتبة المقترحة دون المرور من صفر إلى خمسة بالمائة بإمكانها أن تضمن الناجعة والتعددية في نفس الوقت، مجيبًا بالإيجاب والنفي في آنٍ واحد لأن نتيجة انتخابات 2014 بتطبيق 5 بالمائة ستقوّي الأحزاب الكبيرة، والأحزاب الصغرى التي تخاف من العتبة ستفكّر في تكوين قوائم ائتلافية لضمان تواجدها في البرلمان.

الاختيار الأول، ضد المشروع ومع تطبيق نفس النظام الذي تم تطبيقه في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي أي بدون عتبة نسبية شاملة، فهذا النظام لا يمكن اختياره حالياً لأننا تجاوزنا المرحلة التأسيسية ونحن نبحث اليوم عن نجاعة أكبر في العمل السياسي.
الاختيار الثاني هو الموافقة على هذه العتبة بحيث بإمكانها أن توفق بين التعددية والنجاعة.
الاختيار الثالث يتمثل في المرور بالتدرج في العتبة أي من 0 إلى 3 أو 4 بالمائة مع تقييمها قبل المرور إلى نسبة 5 بالمائة.
يمكن التفكير في فرضية أخرى تتمثل في تمكين كل من يحصل على أقل من 5 بالمائة من التواجد بالبرلمان ولكن دون التحصل.

على التمويل العام مثلا.
وخلص الخبير إلى أنه يوافق مبدأ اعتماد العتبة وذلك لعقلنة المشهد السياسي اليوم في تونس رغم أنه كان غير ضروري سابقاً في الفترة التأسيسية، مؤكداً أن الهدف من اعتماد العتبة هو ضمان نجاعة العمل السياسي وعدم تشتت الأصوات. كما أفاد الخبير على إمكانية التدرج في النسبة المعتمدة؛ كان يتم اعتماد نسبة 3 أو 4 بالمائة على سبيل المثال مع تقييمها قبل المرور إلى 5 بالمائة المقترحة في المشروع الحكومي المعروض، وذلك على غرار ما تم اعتماده في الانتخابات البلدية، مؤكداً أن هذا النظام لن يغيّر جذرياً المشهد السياسي في تونس بل سيكون التغيير نسبياً.
اعتبار أنه لا يمكن التفكير في الديمقراطية بدون أحزاب كبرى تؤسس لمبدأ التداول في الحكم، وأنه لا يجب حالياً التفكير في التغيير الجذري مع التأكيد في المقابل على أن التعددية هامة جداً والمعارضة لها دور مهم أيضاً في مكسب دستوري من مكاسب الديمقراطية في تونس ولا يمكن التفويت فيها بنظام انتخابي يمكن أن يمسّ بالتعددية ودور المعارضة.
قدم السيد الهادي الطرابلسي، خلال جلسة الاستماع إليه ملخصاً لدراسة تأثير العتبة على نظام القائمة النسبية في تونس في محاكاة لنتائج الانتخابات التشريعية 2014، وفيما يلي ملخص لما أورده كتابياً:

/1 لا يوجد نظام انتخابي مثالي ولكن توجد نظم انتخابية ملائمة للأوضاع السياسية القائمة.
/2 نظام القائمة النسبية دون عتبة المطبق حالاً في تونس يحقق درجة عالية من التمثيلية، ويقلل من نسبة ضياع الأصوات مقارنةً ببقية الأنظمة النسبية. وهذا لا يعني أنه ملائم لكل الأوضاع؛ فهناك معايير أخرى لتصميم وتعديل النظم الانتخابية، إضافة إلى تحقيق مستويات تمثيل مختلفة. ومن ذلك جعل الانتخابات متاحة للجميع ذات معنى، وتمكين الحكومات من الاستقرار إلى جانب توفير محفزات للمصالحة الوطنية في حالات الانتقال الديمقراطي.
/3 يعتبر الحاصل الانتخابي في نظام القائمة النسبية المغلقة عتبة طبيعية للحصول على مقعد في الهيئة المنتخبة. وفي توزيع المقاعد الحالي على الدوائر تتراوح هذه النسبة بين 10 ٪ و 25 ٪، غير أن عدداً هاماً من القوائم يمكن أن يحصل على مقعد بطريقة أكبر البقايا. وفي انتخابات 2014 بلغت نسبة المقاعد التي تم توزيعها على قوائم لم يبلغ عدد أصواتها الحاصل الانتخابي حوالي 26 ٪ من مقاعد البرلمان.
/4 تُستَخدم العتبة في نظام القائمة النسبية المغلقة أساساً لتجنب كثرة التشتت الحزبي في البرلمانات.
/5 لا يوجد معيار دولي متفق عليه لتحديد نسبة الحسم أو العتبة؛ وقد ورد في التقرير السنوي للجنة البنكية لسنة 2010 أن نسبة حسم بين 3 ٪ و 5 ٪ تُعد مقبولة.
/6 تُظهر الدراسة الأولية أن استخدام عتبة 3 ٪ في الانتخابات البلدية عام 2018 لم يؤثر كثيراً على تحقيق التمثيلية النسبية.
II- دراسة تأثير العتبة على نظام القائمة النسبية في تونس من خلال محاكاة لنتائج الانتخابات التشريعية 2014:

حوالي 88% من القوائم المترشحة في 2014 حصلت على عدد من الأصوات نسبته لم تتجاوز 3% من الأصوات المصرح بها في الدوائر التي ترشحت فيها.
حوالي 4% من القوائم المترشحة في 2014 حصلت على عدد من الأصوات نسبته بين 3% و5% من الأصوات المصرح بها في الدوائر التي ترشحت فيها.
حوالي 8% من القوائم المترشحة في 2014 حصلت على نسبة أصوات تجاوزت 5% من الأصوات المصرح بها في الدوائر التي ترشحت فيها.
من أصل 1327 قائمة مرشحة في جميع الدوائر التشريعية، حصلت 125 قائمة على مقعد أو أكثر في مجلس نواب الشعب بنسبة إجمالية بلغت 9.4% من عدد القوائم المترشحة داخل الوطن وخارجه؛ منها 73 قائمة تجاوزت نسبتها 5% من الأصوات المصرح بها في الدائرة، بينما حصلت 26 قائمة على مقعد بنسبة 3‑5٪، وحصلت 8 قوائم على مقاعد بنسبة أصوات مصرح بها لا تتجاوز 3%.
لا يمكن عزل تأثير العتبة عن تأثير عوامل أخرى، منها أساساً عدد المقاعد في الدائرة وعدد القوائم المترشحة، حيث تؤثر طريقة احتساب الحاصل الانتخابي بعد استبعاد أصوات القوائم التي لم تتجاوز العتبة إلى حاصل أصغر من الحاصل المحتسب بدون عتبة. وهذا يساعد القوائم الحاصلة على عدد كبير من الأصوات في الفوز بأكبر عدد ممكن من المقاعد. أحد مظاهر تأثير عدد القوائم المترشحة وعدد المقاعد ما يلي:
حصلت 8 قوائم فقط على نسبة أصوات مصرح بها أقل من 3%، غير أن محاكاة اعتماد عتبة بـ3٪ وإعادة احتساب الحاصل الانتخابي وتوزيع المقاعد يؤدي إلى نتائج مختلفة حيث تفقد 28 قائمة مقاعدها، منها 20 قائمة تجاوزت نسبة أصواتها أكثر من 3%.

السيد الهادي الطرابلسي
مختص في النظم الانتخابية

حصلت 34 قائمة على نسبة أصوات مصرح بها أقل من 5٪، غير أن محاكاة اعتماد عتبة بـ5٪ وإعادة احتساب النتائج الانتخابية وتوزيع المقاعد يؤدي إلى نتائج مختلفة، حيث تفقد 40 قائمة مقاعدها، منها 6 قوائم تجاوزت نسبة أصواتها 5٪ من الأصوات المصرح بها في الدائرة (مثال: قائمة نداء تونس في تطاوين بنسبة 7.68٪ من الأصوات المصرح بها).

منها صيغة "دروب" بإضافة +1 إلى عدد المقاعد وصيغة إمبريالي بإضافة +2 إلى عدد المقاعد.

افتراضات:

نظام اقتراع متطابق مع الانتخابات البلدية 2018.
نفس طريقة احتساب الحاصل الانتخابي مع نسبة حسم 3 % أو 5 %.

كما قدم الخبير إقبال اللّومي في جلسة استماع مداخلة، عرض من خلالها النتائج الأولية لسير الآراء التي تم القيام بها حول بعض النقاط المضمنة بمشروع القانون المعروض على غرار مسألة العتبة. استهل مداخلته بتقديم ملاحظة عامة مفادها وجود أزمة ثقة بين أغلب المواطنين والطبقة السياسية في تونس، مشيراً بصفة إجمالية بالنسبة للعتبة الانتخابية إلى انقسام الآراء بين من يرى أهمية اعتماد العتبة أو نسبة الحسم لضمان نوع من الاستقرار في المشهد السياسي مع ما يمكن أن تفضي إليه من تركيز لمجلس متناسق وناجح، وبين من يرى أن اعتماد العتبة من شأنه إضعاف تمثيلية المعارضة في المجلس النيابي.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 19 فبراير 2019

في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء، وذلك بمدّ اللجنة كتابيًا بملاحظاتها ومقترحاتها في الغرض على البريد الإلكتروني، وقد كانت أهم التفاعلات والملاحظات الواردة محتوية على مقترحات شملت جوانب متعددة في القانون الانتخابي وسنكتفي باستعراض.

المقترحات بمسألة العتبة موضوع القانون المقترح والمضمنة بالجدول الآتي على النحو التالي

4.4 أهم مقترحات ممثلي المجتمع المدني في إطار الاستشارة

في إطار أحكام الفصل 81 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب، أطلقت اللجنة استشارة لمنظمات المجتمع المدني الراغبة في إبداء الرأي بخصوص أحكام مشروع القانون الأساسي عدد 2018/63 المتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ.

العَتبة تفيد وتُجعل الترشيح …

يلعب النظام الانتخابي دورًا كبيرًا في رسم الخارطة السياسية والحزبية لأي بلاد، وأجمعت الأدبيات السياسية والتصميمات المتعددة للنظم الانتخابية خاصة في الدول الديمقراطية على أن القانون …

يجب أن:

- يوفر فرصًا متكافئة للمتنافسين.
- يكون متوازنًا ومنصفًا.
- يساهم في توسيع قاعدة المشاركة السياسية باعتبارها من حقوق الإنسان السياسية والمدنية.
- يعمل على استقرار النظام السياسي وتطوير مؤسساته الدستورية.
- يترجم أصوات الناخبين ويحقق تمثيلهم على أساس مبدأ «شخص واحد، صوت واحد، قيمة واحدة».
- يمكّن الحكومات من التمتع بالاستقرار عبر تكريس نظام الأغلبية البرلمانية والأقلية المعارضة.
- يحفّز المعارضة التشريعية والرقابة.
- يُخضع الحكومات للمساءلة.
- يشجع على قيام أحزاب سياسية فاعلة؛ إذ إن تعزيز النظام الديمقراطي وتحصينه يتطلّب استمرار أحزاب سياسية فاعلة، ولا يجوز في هذا السياق وضع نظام انتخابي يدفع نحو إقصاء أو استبعاد أحزاب مستهدفة أو صغيرة.
- تكون العملية الانتخابية مستدامة وتأخذ بعين الاعتبار قدرات البلاد المادية والبشرية.
- تأخذ بعين الاعتبار المعايير الدولية، وذلك باحترام مبادئ الانتخابات الحرة والدورية والضامنة لحق الاقتراع دون استثناءات، وسريتها وممارستها دون قصر أو إكراه، والالتزام بمبدأ «شخص واحد، صوت واحد، قيمة واحدة»، والحرص على التمثيل العادل لكافة المواطنين وحقوق المرأة في المساواة مع الرجل، وصيانة حقوق الأقليات وذوي الإعاقة.

عمومًا، لابد من احترام مبدئين مترابطين في رسم أي نظام انتخابي: التمثيل العادل وآليات الاستقرار. إن التجاه العقلي‑السياسي إلى التنصيص على العتبة الانتخابية في رسم وتصميم النظام الانتخابي يهدف إلى ترشيد الممارسة السياسية وتحفيز الأحزاب السياسية على المشاركة ودفعها إلى صياغة وتقديم مشاريع واضحة تخدم عموم الناس لتبنيها والدفاع عنها، وضمان تمثيل أوسع لمختلف الرؤى والتوجهات الموجودة والناشطة في الساحة السياسية، وضمان عنصر الاستقرار لنظام الحكم.

تختلف النسبة بين دولة وأخرى بين منخفضة وعالية؛ إلا أننا في بلادنا، وفي إطار مناقشة مشروع قانون يهم العتبة الانتخابية ويقترح 5 % لها، لا بد من إيلاء أهمية قصوى للنقاط التالية:

أولًا: تُعتبر بلادنا ديمقراطية ناشئة لا يزال الوضع فيها هشًا على جميع المستويات، ولا نملك تقاليد راسخة في الديمقراطية، ولا يمكن تبعًا لذلك مواكبة الديمقراطيات العريقة في فرض العتبة الانتخابية على طريقتها أو بنسب مماثلة.

(تم تضمين وتحصين هذه المبادئ والحقوق والتأكيد على ضرورة الالتزام بها من خلال العديد من المعاهدات والاتفاقيات الدولية مثل الإعلان العالمي لحقوق الإنسان (1948) والمعاهدة الدولية حول الحقوق المدنية والسياسية (1966) وغيرها.)

ندعم الدعوة إلى رفع العتبة إلى 5 ٪ لما عايشناه من معاناة في المشهد السياسي وخاصة ما جرى ويجري من قلة تركيز وإهدار للزمن في مهاترات ضيّعت على البلاد والعباد فرص النجاعة والتقدم واستغل المتاجرة بأصوات الناخبين حيث إن البواقي جعلت من بعض النواب للأسف قابلين لتغيير مواقعهم بدون احترام لهذا الشعب الذي انتخبه.

الجمعيات المشاركة:
- جمعية حماية الأسرة
- جمعية عون الخيرية
- جمعية ربات البيوت
- جمعية المصطفى الحبيب
- الجمعية التونسية للأصالة والإبداع

ملخص تنفيذي

- نظام الاقتراع الحالي ليس مسؤولاً عن أزمة الحكم وتفتيت المشهد السياسي والبرلماني.
- إذا ما أعدنا توزيع المقاعد في انتخابات 2014 باحتساب عتبة 5 %، لا ننتقل 34 مقعدًا من القوائم الصغرى إلى الحزبين الأكبر، نداء تونس وحركة النهضة، ولحرمت أحزابًا عديدة من أي تمثيل برلماني.
- إدراج عتبة بهذا المستوى يكون له أيضًا تأثير نفسي على استراتيجيات الأحزاب وعلى اختيارات الناخبين:
- تؤدي العتبة (في توزيع المقاعد والتمويل العمومي) إلى التقليل من عدد القوائم المترشحة.
- الائتلافات التي ستضطر القوائم الصغرى إلى عقدها تكون ناتجة عن ضرورة انتخابية، لا عن تقارب سياسي، وبالتالي تكون عاملاً لتفتت وعدم استقرار في المشهد البرلماني.
- عادةً ما تدفع العتبة الناخبين إلى اختيار الأحزاب الأكثر قدرة على تحصيل مقاعد ("التصويت المفيد").
- في ظلّ العزوف الذي أظهرته الانتخابات البلدية على انتخاب حزبي النهضة والنداء، سيدفع إدراج العتبة على الأرجح إلى الارتفاع في نسبة العزوف عن الانتخابات.

تمثيل القوانين الانتخابية مادة على غاية من الحساسية، خاصة في ظروف الانتقال الديمقراطي، إذ أن الخيارات التي يتم اتخاذها في هذا المجال قد تكون لها نتائج على تركيبة المجالس البرلمانية، وعلى المشهد السياسي بصفة عامة، وعلى تمثيلية الحساسيات الفكرية والسياسية.

ونظراً لأن منظمة البوصلة تضع الديمقراطية على رأس القيم التي تدافع عنها، وتعمل ما بوسعها لحماية المسار الديمقراطي لتونس من كل انحراف ممكن، وللدفع إلى احترام وتطبيق الدستور، كما أن متابعتها للعمل البرلماني تجعلها في موقع يسمح لها الإدلاء برأيها حول الحجج التي قد تُبنَى عليها مقترحات تعديل النظام الانتخابي، فإننا نتقدم إليكم برأينا الكتابي حول مشروع القانون الأساسي المحال على أنظار لجنتكم، وهو مشروع القانون عدد 63/2018 يتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء، والذي يقترح إضافة عتبة انتخابية بـ 5٪.

بالنسبة لمشروع القانون عدد 63/2018 يتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء

تتعدد أنظمة الاقتراع، حسب البلدان والتجارب، دون أن يكون هناك نظام اقتراع مثالي. إذ يخضع اختيار نظام الاقتراع إلى موازنة للأهداف المطلوبة منه، كالعدالة والتمثيلية والاستقرار.

ومن هنا يُفهم اختيار نظام النسبية مع أكبر البقايا للانتخابات التأسيسية سنة 2011 من خلال خصائص المرحلة، التي كانت تقتضي إتاحة فرصة التمثيل لأكبر عدد ممكن من القوى السياسية. وقد تقررت المواصلة في اعتماد نفس النظام بالنسبة للانتخابات التشريعية. ويفسر الحفاظ على نظام الاقتراع بعدم استقرار المشهد السياسي والحزبي، حيث أن نظام الاقتراع الحالي، الذي يرمي إلى أوسع تمثيلية ممكنة، يفتح الباب أمام إمكانية بروز قوى سياسية جديدة.

وقد ارتبط اعتماد النسبية مع أكبر البقايا، في أحيان كثيرة، بعتبة انتخابية، إما وطنية أو حسب الدائرة الانتخابية، بغية التقليل من الأفضلية التي يمنحها للقوائم والأحزاب الصغرى، وهو ما يهدف إليه المقترح الحكومي. ولئن كانت الحجج التي قام عليها المقترح الحكومي قابلة للنقد (I)، فإنه من الواضح أن إضافة عتبة انتخابية سيؤثر على نتائج الانتخابات. تأثير ذلك، كما تظهر محاكاة نتائج انتخابات 2014 في حال اعتمدت العتبة في توزيع المقاعد، ولكن أيضًا تأثيرات سيكولوجية على المرشحين أو على الناخبين، كما تظهر التجارب المقارنة (II). كذلك، فإن توقيت تعديل نظام الاقتراع، أشهر قبل الانتخابات، يطرح بذاته إشكالا (III).

رغم عدم دقة الحجج الواردة بشرح الأسباب المرافق لمشروع القانون، فإن المنطق الذي بُنيَ عليه يتمثل في أن نظام الاقتراع النسبي مع أكثر البقايا هو السبب الرئيسي لأزمة الحكم، حيث يصعب إيجاد أغلبيات قادرة على الحكم.

61 عدد
19 فبراير 2019
صفحة 3654

ورغم أنه لا جدال في أن نظام الاقتراع النسبي مع أكبر البقايا هو الأكثر تمثيلية، إذ يعطي أفضلية للقائمات والأحزاب الصغرى، إلا أنه، على عكس ما يقال، لم يؤدي إلى تفتت المشهد الحزبي أو البرلماني. فالتفتت الحزبي نتيجة عادية لظرف الانتقال الديمقراطي، ومآله التعقل، من انتخابات إلى أخرى، ومعامل الزمن والتمثيل الانتخابي.

أما المشهد البرلماني، فإنه لم يكن ثابتاً بعد انتخابات 2014، حيث كان مبنياً على كتلتين كبيرتين، تحتكر كل منهما أكثر من 70٪ من المقاعد. أما تفتت الكتلة الأكبر، فإن أسبابه لا تتعلق بنظام الاقتراع، وإنما بمشكلات سياسية وهيكلية في الحزب نفسه.

أما حجة أن أغلبية الأنظمة التي تعتمد النسبية مع أكبر البقايا تفرض عتبة تصل أحياناً إلى 10٪، فإن فيها مغالطة، إذ أن المثال الوحيد على عتبة بهذا المستوى هو تركيا، وهو ينبئ بأسباب سياسية وثقافية، ولا يمكن أن يكون نموذجاً. فاختيار العتبة، إذا ما تم إقرار المبدأ، يخضع لمعطيات المشهد السياسي الوطني، وخاصةً إلى العتبة الطبيعية (seuil naturel، أي أقل نسبة من الأصوات للحصول على مقعد، في كل دائرة، في غياب العتبة)، وهو ما لم تقم به الحكومة؛ إذ كلما ابتعدت العتبة القانونية عن العتبة الطبيعية، خلق ذلك إشكالاً في التمثيلية.

**الآثار العتبة الانتخابية:**

**أ‑ تأثير آلي:**
يمثل التأثير الآلي للعتبة الانتخابية إقصاء القائمات التي تحصل على أقل من العتبة الانتخابية من التمثيل. وهو ما يؤدي إلى التقليل في عدد المقاعد للأحزاب الأقلية، والزيادة في عدد مقاعد الأحزاب الأغلبية.

وقد قمنا بمحاكاة نتائج انتخابات 2014 مع عتبة انتخابية بنسبة 5٪، وأظهرت النتائج:
- انتقال 34 مقعداً من قوائم صغرى إلى قوائم "نداء تونس" و"حركة البيضة»، وهو ما يمثل 16٪ من مقاعد البرلمان.
- فقدان الجهة الشعبية 10 مقاعد، إذ لا تحصل سوى على 5 مقاعد، ما لا يكفي لتكوين كتلة.
- فقدان الاتحاد الوطني الحر 6 مقاعد من أصل 16.
- فقدان حزب أفاق تونس 5 مقاعد من أصل 8.
- فقدان كل من التيار الديمقراطي وحزب المبادرة 3 مقاعد، وبالتالي عدم تمثيلهم في المجلس.
- فقدان المؤتمر من أجل الجمهورية مقعداً واحداً من أصل 4.
- فقدان حركة الشعب مقعداً واحداً من أصل 3.
- فقدان كل من تيار المحبة وحركة الديمقراطيين الاشتراكيين والجهة الوطنية للإنقاذ مقعداً واحداً، وبالتالي عدم تمثيلهم في المجلس.

وبالتالي، وحدها أحزاب "نداء تونس" والبيضة والاتحاد الوطني الحر تتمكن من تشكيل كتل مستقلة. وهذا ما كان سيؤدي إلى مشهد برلماني ثنائي، يتقاسم فيه حزبا "نداء تونس" والبيضة قرابة 90٪ من المقاعد، ويتم إقصاء عدد كبير من المنافسين الانتخابيين. هذه النتائج هي الأقرب إلى النسبية مع أكبر المتوسطات، بل وحتى إلى أنظمة الاقتراع الأغلبية. وبالتالي، فإن نتائج اعتماد عتبة بنسبة 5٪ هي في الواقع تغيير جذري لنظام الاقتراع، في تناقض تام مع فلسفته القائمة على التعددية وتوسيع التمثيلية.

**ب‑ تأثير نفسي (سيكولوجي):**

*على المرشحين:* 
يؤدي اعتماد عتبة انتخابية في توزيع المقاعد وكذلك في الحق في التمويل العام للحملة الانتخابية إلى التقليل في عدد القوائم المرشحة. إذ أن الأحزاب التي لا ترى لها أملًا كبيرًا في تحصيل أصوات تفوق العتبة الانتخابية قد تلجأ إلى عدم الترشح، أو إلى تشكيل قوائم ائتلافية.

ولو أن ترشيد عدد الترشيحات مبدئياً مفيد للعملية الانتخابية، إلا أنه يجب الانتباه إلى عدد من الإشكاليات التي سيخلقها. قد يكون العرض الانتخابي في دوائر انتخابية عديدة أقل تعددية، ولا يتوفر على حساسيات سياسية مهمة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 19 فبراير 2019

- إدراج عتبة بنسبة 5 % للحصول على التمويل العام سيؤدي كذلك إلى إعطاء الأفضلية للأحزاب الكبيرة، ولكن أيضاً للأحزاب والقوائم التي لديها موارد مالية تسمح لها بتحمل خسارة التمويل العام.
- عادةً ما تخضع الائتحادات التي تنتج عن إدراج عتبة إلى ضرورة انتخابية، بدلاً من أن تنتج عن تقارب سياسي حقيقي، ويؤدي هذا في كثير من الأحيان إلى انحلال وتفكك الائتحاد بعد الانتخابات، وهو ما لمسناه في بلجيكا، حيث دفع إدخال عتبة بنسبة 5 % أحزاباً صغيرة إلى عدم التقدم بقوائم خاصة بها، ثمّ التحالف مع حزب كبير؛ إلا أن التحالف لم يصمد كثيراً وتفرّقت الأحزاب مرة أخرى. وهكذا، فإن تفتت المشهد الحزبي والبرلماني والانشقاقات داخل القوى السياسية ستزيد، على عكس الهدف من وراء إدراج العتبة.
● على الناخبين:
في العادة، يؤدي إدراج عتبة انتخابية، أو الرفع في عتبة موجودة، إلى توجيه الناخبين نحو انتخاب الأحزاب الكبيرة، خوفاً أن يضيع صوتهم. وبصرف النظر عن مدى وجاهة هذا الهدف وملاماته لوضعية الانتقال الديمقراطي، فإن هذه النتيجة قد لا تتحقق في الواقع السياسي التونسي.
فقد أظهرت نتائج الانتخابات البلدية عزوفاً عن انتخاب الأحزاب الكبرى، وهو ما تجسّد في خسارتهما أكثر من 400 000 صوت لحركة النهضة وأكثر من 900 000 صوت لنداء تونس، كما تجسّد ذلك في حجم الأصوات التي نالتها القوائم المستقلة.
وبالتالي، فإن إدراج عتبة انتخابية، وما ينتج عنه من تقليل للعرض الانتخابي، ومن دفع الناخبين إلى عدم التصويت للقوائم الصغيرة خوفاً أن تضيع أصواتهم، من شأنه أن يؤدي إلى الارتفاع في نسبة العزوف عن التصويت.
III. توقيت التلاعب بنظام الاقتراع:
لئن كانت النسبية مع أفضَلَ لبقايا، كغيرها من نظم الاقتراع، قابلة للنقد والمراجعة، إلا أن التلاعب بنظام الاقتراع أشهر قبل الانتخابات يطرح إشكالاً كبيراً.
فإذا كان التلاعب من تقسيم الدوائر الانتخابية غير جائز وفق القانون الانتخابي، فإن ذلك يفسّر بضرورة تفادي استعمال ذلك من قبل أغلبية حكيمة للتأثير في نتائج الانتخابات القادمة. نفس المبدأ ينطبق على التلاعب بنظام الاقتراع، ولو بإضافة عتبة انتخابية، حيث إن آثارها، إن المباشرة على النتائج، أو غير المباشرة عن طريق التأثير على اختيارات الناخبين، من شأنها توجيه نتائج الانتخابات لخدمة مصالح أطراف معينة.
ونظراً لأزمة الثقة في الطبقة السياسية، ولإشتباك المسار الديمقراطي، وللأزمات التي مرت بها هيئة الانتخابات، فإن أي تلاعب من نظام الاقتراع لخدمة الأحزاب الكبرى أشهر قبل العملية الانتخابية من شأنه أن يؤدي إلى نوع من الريبة والتشكيك في العملية الانتخابية، ونحن في غنى عنها.
وبالتالي، تدعو البوصلة نواب الشعب إلى تأجيل النظر في القانون الانتخابي إلى ما بعد الانتخابات القادمة، على أن يتم فيما بعد التفكير في إصلاح يأخذ بعين الاعتبار سلبيات وإشكاليات القانون الانتخابي، التي لا تتعلق حصراً بنظام الاقتراع، كمسائل تمويل الانتخابات والعقوبات الانتخابية وتنظيم الحملة وغيرها، في أجل معقول، وفي مناخ توافقي، وليس أشهر قبل الاستحقاق الانتخابي القادم.

- لا يُنقَح القانون الكثير في القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2016، سوى بإدراجه لعتبة 5 % ترى جمعية كلنا تونس أن الإشكاليات الخاصة بالانتخابات ونزاهتها ونجاحها تتجاوز العتبة الانتخابية فقط، وأن هذا المقترح لا يستجيب إلا لرغبة في تغيير النسيج السياسي وليس بالضرورة تحسين العملية الانتخابية، كما يجب ألا تؤثر العتبة بشكل قاطع ومباشر على النتائج الانتخابية.
- ليس من النزيه أو الرشيد سياسياً أن يغيّر مجلس نواب الشعب الحالي الإطار القانوني الخاص باختيار المجلس التشريعي الموالي له، لما له من تأثير مباشر على ملامح المجلس التشريعي المستقبلي، مما يسمح لكل أغلبية متواجدة في مجلس نواب الشعب أن تقرّر مصير المجالس التشريعية المستقبلية، دون ضمانات حقيقية أن تكون القرارات مستقلة عن التطلعات الحزبية، وليس بالضرورة المصلحة العليا للنظام السياسي والبلاد بشكل عام.

عدد 61
19 فبراير 2019 عدد الباري 2019
صفحة 3656

المقترحات:
- أن يتم تخفيض العتبة من 5 % إلى 3 % في الفصل الأول والثاني والثالث.
- أن يتم إدراج فصل إضافي انتقالي ينص على أن ينطلق كل تغيير يدخل على القانون الانتخابي في الانتخابات التي تلي الانتخابات الموالية.

النواب الحاضرون. قبل أن يتم حسم المسألة في الجلسة الثانية المخصصة للتصويت وذلك بالتصويت بأغلبية الحضور واحتفاظ عضو وحيد واعتراض عضو آخر على اعتماد الصياغة التالية للفصل 78 جديد (فقرة أولى جديدة) التي تم اقتراحها من أحد النواب وبلورتها داخل اللجنة:

الفصل 78 جديد (فقرة أولى جديدة):

«تصرف لكل مرشح أو قائمة مرشحة. يحصل على ما لا يقل عن 3 % من الأصوات المصححة بالإدارة الانتخابية وعلى ما لا يقل عن 5 % من الأصوات المصححة بالإدارة الانتخابية بالنسبة للانتخابات التشريعية دون سواها. منحة عمومية تقديرية بعنوان استرجاع مصاريف انتخابية وذلك بعد الإعلان عن النتائج النهائية للانتخابات شرط الاستظهار بما يفيد إيداع الحسابات المالية لدى محكمة المحاسبات وبعد التثبت من احترام المرشح أو القائمة المرشحة للواجبات القانونية المتعلقة بالحملة الانتخابية وتمويلها.»

هذا، وتجدر الإشارة إلى أن المصادقة على اعتماد الفقرة الأولى الجديدة من الفصل 78 (جديد) تتطلب العودة إلى الفصل الأول من مشروع القانون المعروض ليصبح كالتالي: «تلغى أحكام الفقرة الأولى من الفصل 78 (جديد) والفقرة الثالثة من الفصل 110 من القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء كما تم تنقيحه وإتمامه بمقتضى القانون الأساسي عدد 7 لسنة 2017 المؤرخ في 14 فبراير 2017 وتعوض بالأحكام التالية:»

كما تمت المصادقة على هذا الفصل الأول في صيغته الجديدة بأغلبية الحضور واحتفاظ عضو وحيد ورفض عضو وحيد.

الفصل 4: بعرض هذا الفصل على التصويت، لم يُحَظ بالقبول داخل اللجنة حيث تم رفضه بأغلبية النواب الحاضرين وتحفظ عضو وحيد.

وختمًا وبعرض مشروع القانون برمته على التصويت، تمت الموافقة عليه بأغلبية النواب الحاضرين مع تسجيل تحفظ وحيد واعتراض وحيد.

هذا، والجدير بالملاحظة أنه أثناء جلسة التصويت الثانية، قدم أحد النواب الحاضرين موقفه من منهجية تعاطي اللجنة مع مشروع القانون الأساسي المعروض. حيث أشار إجمالاً إلى أن هذا المشروع تم تناوله بشكل برقي من طرف اللجنة ولم يأخذ وفق تعبيره حذره من الاستماعات الكافية، كما أشار إلى أن ثلاثة أرباع الاستماعات أجمعت على أن اقتراح 5 % فيه ضرب من ضروب المغامرة.

العنوان: بخصوص عنوان مشروع القانون المعروض، وأثناء التصويت استقرت الآراء داخل اللجنة بإجماع النواب الحاضرين على تنقيحه ليصبح على النحو التالي: "مشروع قانون أساسي يتعلق بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء كما تم تنقيحه وإتمامه بمقتضى القانون الأساسي عدد 7 لسنة 2017 المؤرخ في 14 فبراير 2017."

الفصل الأول: أُحرِز الفصل الأول بصيغته المعروضة على أغلبية أصوات النواب الحاضرين مع تسجيل تحفظ نائب واحد ومعارضة نائبين آخرين.

مع الإشارة إلى أنه برز خلال مناقشة هذا الفصل مقترح من أحد النواب في اتجاه تخفيض نسبة العتبة المقترحة ضمن مشروع القانون الأساسي المقترح من 75 إلى 73.

الفصل الثاني: أُحرِز هذا الفصل بصيغته المعروضة على أغلبية أصوات النواب الحاضرين مع تسجيل تحفظ نائبين ومعارضة نائبين آخرين.

هذا، والجدير بالذكر في هذا الإطار بروز جملة من الملاحظات من طرف عدد من النواب خلال هذه الجلسة اتصلت خاصة بالحيز الزمني الضيق الذي تم فيه دراسة مشروع التنقيح المعروض، مع تسجيل الانشغال العميق بعدم تحمل الوضع العام بالبلاد وتغيير النظام الانتخابي في الوقت الراهن مع الدعوة لمزيد من تنضيج فكرة تنقيح النظام الانتخابي. كما تم اعتبار أن استعجال النظر بهذه الطريقة غير مبرر وأن موضوع العتبة ونظام الاقتراع تظل مواضيع سياسية وشأن عام والآراء متباينة ومختلفة حولها والنقاش ممكن في هذا الإطار. وهذا وذهب أحد الآراء إلى اعتبار أن كل عتبة هي محاولة للتضييق على الحقوق والحريات.

الفصل الثالث: خلال جلسة التصويت الأولى على هذا الفصل، تداول النواب الحاضرون في عدة نقاط تمثلت أساساً في الصيغة غير الدقيقة التي ورد فيها هذا الفصل الثالث والتي لم تأخذ بعين الاعتبار أحكام الفصل 78 الجديد كما تم ضبطها بمقتضى القانون الأساسي عدد 7 لسنة 2017 المؤرخ في 14 فبراير 2017. وكذلك في موقع الفقرة المقدمة ضمن التنقيح صلب الفصل 78. وقد تم تقديم جملة من المقترحات في صياغة هذا الفصل لم تحظ بقبول.

سياسي انتقالي اكتنفه التشنج ولم يتضمن التعديل الحاصل على هذا القانون الأساسي في 7 فبراير 2017 إشارة إلى الفصل 121. واليوم تغيرت الظروف، واعتمدت في النساء قوانين وإجراءات بمضامين مخالفة، فأصبح بعدها التناسق التشريعي ضرورياً، فقد أصبح التونسيون دون استثناء يتمتعون بكل الحقوق السياسية كالتأسيس الحر للأحزاب والترشيح للمناصب المنتخبة دون تمييز وتحمل المسؤوليات في كل الوظائف العمومية وفي المناصب الحكومية وغيرها من المناصب العليا، ولم يعد يوجد أي مبرر للإبقاء على أحكام تمييزية على أساس انتماء سياسي. لذلك بات من المستعجل وتونس تستعد لمواعيد انتخابية هامة إلغاء الأحكام الاقتصادية التي بقيت في القوانين المنظمة للانتخابات، خاصة وأن هذه الأحكام كانت منذ صدورها مخلة بمبادئ أساسية للقانون لا تليق بمجتمع ديمقراطي، كما أنها سوف تبقى عرضة في وقت لاحق للطعن والإلغاء على أساس عدم الدستورية وبفضل أن يبرأ المشرع بإلغائهما بصورة إرادية في سياق التحول الديمقراطي التعددي الذي يبنيه التونسيون معاً، وتجنب الأحكام التي أصبحت عرضة للتوتر وللتنفيذ. ذلك أنه لا مجال للشك في الإخلالات التي تتضمنها هذه الأحكام لمبادئ أساسية أتى بها الدستور، وهي مبدأ المساواة أمام القانون إذ لا يجوز في تسيير العمليات الانتخابية وغيرها التمييز بين المواطنين على أساس الانتماء السياسي، ومبدئين آخرين هما مبدأ منع العقوبات الجماعية ومبدأ أنه لا عقوبة دون محاكمة، إذ إن الإقصاء التشريعي هذا أتى جماعياً يطال عشرات الآلاف من المواطنين بدعوى تحمل مسؤوليات سابقة في التجمع الدستوري الديمقراطي، ولم يكن المنع شخصياً بعد محاكمة عادلة يتم فيها التحقق من مشاركة المسؤول السابق في تسيير الانتخابات، والتثبت من قيامه بالتزوير، وتطبيق العقوبات المقررة عند تزوير الانتخابات في ذلك الوقت دون رجعية وبما يتناسب مع الأفعال المنسوبة، كما أن مدة العقوبة يجب أن تكون محددة لا تكون مطلقة كما ورد في القانون الأساسي المشار إليه.

هذا الاستعجال لا مبرر له، وطلب على هذا الأساس العودة لمناقشة العتبة وأن يتم الاستماع لكل الآراء مع تأجيل تغيير قواعد اللعبة الانتخابية إلى انتخابات 2024. وفي تفاعلهم مع هذا الموقف، ذهب بعض الآراء إلى التأكيد أن ما تم طلبه هو موقف محترم ولكن منهجياً هو غير ممكن على مستوى اللجنة التي انطلقت في التصويت على الفصول ولا يمكنها التراجع عن ما تم إقراره وهي في مرحلة التصويت على التقرير ورفعه لمكتب مجلس نواب الشعب، غير أنها وفي إطار التوافقات تبقى منفتحة على كل الآراء لمزيد تقريب وجهات النظر بين مختلف الكتل النيابية.

II. أعمال اللجنة حول مقترح القانون الأساسي عدد 2018/19 المتعلق بتنقيح القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء.

أثناء مصادقة اللجنة على تقريرها حول مشروع القانون المتعلق بتنقيح وإتمام القانون عدد 16 لسنة 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء، طالب أصحاب مقترح القانون الأساسي عدد 19/2018 المتعلق بتنقيح القانون عدد 16 لسنة 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء، طالب أصحاب مقترح القانون الأساسي عدد 19/2018 المتعلق بمتنقض القانون عدد 07 لسنة 2017 والمتعلق بالانتخابات والاستفتاء بإدماج نص المقترح ضمن نص المشروع المعروض خاصة وأنه يتعلق بتنقيح نفس القانون المعروض على اللجنة كما أنه يرمي إلى إلغاء أحكام تمييزية وإقصائية على أساس انتماء سياسي والمضمنة بالفقرة الخامسة من الفصل 121 من القانون الأساسي عدد 16 لسنة … وهو لا يتطلب حيزاً زمنياً كبيراً لمناقشته، بالإضافة إلى أسبقية العرض على اللجنة حيث تمت إحالته منذ شهر مارس 2018. وقد قررت اللجنة في جلستها المنعقدة بتاريخ 09 جانفي 2019 دمج نص المقترح ضمن نص مشروع الحكومة وتخصيص الجزء الثاني من التقرير لأعمال اللجنة حول مقترح القانون عدد 19/2018.

1. التقديم:
ورد في وثيقة شرح الأسباب أن مقترح هذا القانون الأساسي يأتي لإلغاء الفقرة 5 من الفصل 121 من القانون الأساسي عدد 16 سنة 2014 مؤرخ في 26 ماي 2014 يتعلق بالانتخابات والاستفتاء والتعديلات اللاحقة له وقد كان القانون المذكور قد صدر في مناخ …

جلسة استماع إلى جهة المبادرة والاطلاع على الرأي الكتابي للأستاذ معتز القرقوري المختص في القانون الدستوري.
نقاش عام حول مقترح القانون والمرور إلى التصويت على المقترح. الخميس 24 جانفي 2019

وانطلاقاً من هذه الأحكام الدستورية الواضحة، فإن إقصاء من تحمل مسؤولية في هياكل التجمع الدستوري الديمقراطي المنحل من عضوية أو رئاسة مكاتب الاقتراع يمثل شكلاً من أشكال التمييز الذي يصعب التأسيس له دستوريًا انطلاقاً من أحكام دستور 27 جانفي 2014.

وقد كان هذا الإقصاء "ممكناً" في ظل غياب دستور يكرّس ويضمن الحقوق والحريات الفردية والعامة، أما اليوم، وفي ظل بنية دستورية متكاملة تكرّس مبدأ المساواة وتبني كل شكل من أشكال التمييز، حتى في غياب محكمة دستورية، وفي ظل صعوبة ربط الإقصاء الوارد بالقانون الانتخابي بنظام الضوابط الواردة على الحقوق والحريات وممارستها انطلاقاً من الفصل 49 من الدستور، فإن دستورية هذا الإقصاء تبدو مشكوكاً فيها.

ثانياً: من وجهة نظر الاتفاقيات الدولية المصادق عليها من

تُعْتَبَرُ هذه الاتفاقيات طبقًا للفصل 20 من الدستور أعلى من القوانين، وقد صادقت تونس على العهد الدولي المتعلق بالحقوق المدنية والسياسية. وقد جاء صلب الفصل 2 من هذا العهد أنه "تتعهد كل دولة طرف في هذا العهد باحترام الحقوق المعترف بها فيه، وبكفالة هذه الحقوق لجميع الأفراد الموجودين في إقليمها والداخلين في ولايتها، دون أي تمييز بسبب العرق أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي السياسي أو غير السياسي أو الأصل القومي أو الاجتماعي أو الثروة أو النسب أو غير ذلك من الأسباب". كما جاء بالفصل 25 من هذا العهد أنه "يكون لكل مواطن دون أي وجه من وجوه التمييز المذكورة في المادة 2 الحقوق التالية التي..."

أن يشارك في إدارة الشؤون العامة إما مباشرةً أو عبر ممثلين يختارون بحرية،
أن ينتخب وينتخب، في انتخابات نزيهة تُجرى دورياً بالاقتراع العام وعلى قدم المساواة بين الناخبين وبالتصويت السري، تضمن التعبير الحر عن إرادة الناخبين،
أن تتاح له على قدم المساواة عموماً مع سواه فرصة تقلد الوظائف العامة في بلده.

واعتبرت لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة في تأويلها للفصل 25 من العهد الدولي المتعلق بالحقوق المدنية والسياسية والذي ينظم الحق في المشاركة في تسيير الشؤون العامة بأنه لا يجوز وضع أي شروط أو استثناءات على ممارسة الحقوق المنصوص عليها في الفصل 25 من هذا العهد؛ ويجب أن تُؤسس على معايير موضوعية ومعقولة، وأن ممارسة هذه الحقوق من قبل المواطنين لا يمكن تعليقها أو إلغاؤها إلا لأسباب موضوعية ومعقولة ومُصوَّرة في القانون.

وفي هذا السياق، أقرت لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة بأن دولة الأوروغواي قد خرقت الحق في المشاركة في تسيير الشؤون العامة وذلك بموجب الإعلان الدستوري رقم 14 الصادر في 1 سبتمبر 1976، والذي حرم كل مرشح لوظائف انتخابية خلال انتخابات 1966 و1971 من حق المشاركة في الحياة العامة لمدة 15 سنة. وقد اعتبرت اللجنة أن احتجاج دولة الأوروغواي بالحالة الاستثنائية التي تبرر اتخاذ إجراءات خصوصية غير مقنعة خاصة…

الاستماعات والإجراءات الكتابية

عند تناول هذا المقترح، برمَجَت اللجنة جلسة استماع إلى كل من جهة المبادرة والأستاذان معتر الفرقوري وشقيق صرصار. ونظراً لتعذر حضورهما فقد تم إبلاغ اللجنة برأيهما كتابياً. كما تجدر الإشارة إلى أن اللجنة راسلت الهيئة العليا المستقلة للانتخابات لطلب إبداء رأيها حول مقترح القانون المعروض عملاً بأحكام الفقرة 16 من الفصل 3 من القانون الأساسي عدد 23 لسنة 2012 المؤرخ في 20 ديسمبر 2012 المتعلق بالهيئة العليا المستقلة للانتخابات، غير أن اللجنة لم تتلقَّ ردًا في الموضوع إلى حد المصادقة على التقرير. كما تجدر الإشارة كذلك إلى أن الهيئة، عند استشارتها حول مقترح القانون عدد 2018/63، قدمت جملةً من مقترحات تنقيح القانون الانتخابي؛ من بينها مقترح يتعلق بحذف الفقرة الخامسة من الفصل 121 من القانون الانتخابي، وهو نفس فحوى مقترح القانون المعروض على اللجنة.

1.3 الرأي الكتابي للأستاذ معتر الفرقوري:
تنصّ الفقرة الخامسة من الفصل 121 من القانون الانتخابي على أنه "ولا يمكن أن يكون من بين الأعضاء أو رؤساء مكاتب الاقتراع كل من تحمَّل مسؤولية في هياكل التجمع الدستوري الديمقراطي المنحل وفقاً لمقتضيات الأمر عدد 1089 لسنة 2011 المؤرخ في 3 أكتوبر 2011".

وحيث جاء صلب مقترح القانون الأساسي المتعلق بتنقيح القانون الانتخابي ما يلي: "تحذف الفقرة الخامسة من الفصل 121 من القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المنقّح والمتمم بالقانون عدد 07 لسنة 2017 المؤرخ في 14 فيفري 2017 والمتعلق بالانتخابات والاستفتاء".

أولاً: من الوجهة الدستورية:
حيث جاء في توطئة الدستور 27 جانفي 2014، التي تُعتبر جزءاً لا يتجزأ من الدستور، أنّ الدولة … "تضمن علوية القانون واحترام الحريات وحقوق الإنسان واستقلالية القضاء والمساواة في الحقوق والواجبات بين جميع المواطنين والمواطنات …" وأنه "بناءً على منزلة الإنسان كان مكرماً وتوثيقاً لانتمائنا الثقافي والحضاري للأمة العربية الإسلامية، وانطلاقاً من الوحدة الوطنية القائمة على المواطنة والأخوة والتكافل والعدالة الاجتماعية …"

كما جاء في الفصل 21 من الدستور أنّ "المواطنون والمواطنات متساوون في الحقوق والواجبات وهم سواء أمام القانون دون تمييز. تضم الدولة للمواطنين والمواطنات الحقوق والحريات الفردية والعامة …". أما الفصل 49 من الدستور فقد نظم بصورة دقيقة ومفصلة كيفية ومجال الهدف من تدخل المشرّع لوضع الضوابط المتعلقة بالحقوق والحريات المضمونة بالدستور وممارستها، وجاء فيه ما يلي: "يحدد القانون الضوابط المتعلقة بالحقوق والحريات المضمونة بهذا الدستور وممارستها بما لا ينال من جوهرها. ولا توضع هذه الضوابط إلا لضرورة تقتضي دولة مدنية ديمقراطية، ويهدف إلى حماية حقوق الغير أو لمقتضيات الأمن العام أو الدفاع الوطني أو الصحة العامة أو الآداب العامة وذلك مع احترام التناسب بين هذه الضوابط وموجباتها. وتتكفل الهيئات القضائية بحماية الحقوق والحريات من أي انتهاك".

من جانب آخر، اقتضى نفس الفصل في فقرته الثانية "نشر" الهيئة بموقعها الإلكتروني في أجلٍ معقولة تُحدِّدها قائمة أعضاء مكاتب الاقتراع بما في ذلك رؤساء المكاتب.

ويمكن للمترشحين أو ممثلي القوائم المترشحة أو الأحزاب طلب مراجعة يُودَعُ لدى الهيئة بالدائرة التي بها عُيّن العضو المعني، ويكون ذلك في أجلٍ معقول تُحدِّده الهيئة. وهذا يسمح للهيئة باستبعاد كل عضو تُتوارد حوله الاعتراضات، حتى وإن لم تُقدَّم إثباتات كافية، لأنّ يوم الاقتراع يبنى على الثقة في أعضاء المكتب كعنصرٍ هامٍ في بناء الثقة في المسار الانتخابي. وقد قامت الهيئة العليا المستقلة للانتخابات سنة 2014، مباشرةً إثر الانتخابات التشريعية، باستبعاد قرابة 1500 عضو مكتب اقتراع إما بسبب اعتراضات وردت في شأنهم أو لنقص الكفاءة. وبالتالي يكون استبعاد "من بين أعضاء أو رؤساء" مكاتب الاقتراع كل من تحمَّل مسؤولية في هياكل التجمع الدستوري "الديمقراطي المنحل"، وهو ما يُعدُّ تحصيلًا حاصلًا، إذ أنّ الانتماء لحزب تم حله بحكم قضائي يُعتبر مسؤوليةً رئيسيةً على تزوير الانتخابات قبل الثورة، وذلك وفق شروط الفصل 121.

ويطرح هذا السؤال الثاني: أليس هذا انتهاكًا للحقوق الأساسية؟ والإجابة هنا بالنفي، باعتبار أنّ عضوية مكاتب الاقتراع، على عكس حق الترشح أو الاقتراع، ليست حقًا بل وظيفة. فبإمكان من ينتمي لحزب معين أن يكون ناخبًا أو مرشحًا، لكنه لا يمكن أن يكون رئيسًا أو عضوًا في مكتب اقتراع.

الوظيفة تقتضي توفر جملة من الشروط التي قد تكون "مقيدة"؛ ومن ذلك ما ورد في قرار الهيئة العليا المستقلة للانتخابات عدد 19 لسنة 2014 مؤرخ في 05 أوت 2014، المتعلق بضبط شروط وصيغ تعيين أعضاء مكتب الاقتراع وطرق تعويضهم، كما تم تنقيحه وإتمامه بالقرار عدد 3 لسنة 2018 المؤرخ في 9 جانفي 2018. من ذلك أنه يشترط في عضوية مكتب الاقتراع "مستوى تعليمي لا يقل عن الرابعة ثانوي (السابعة ثانوي نظام قديم) أو ما يعادلها" (الفصل 4 من القرار)، ولا يجوز أن يكون "أجيرًا لدى أحد" المترشحين أو "لأحزاب"، أو منخرطًا بحزب سياسي (فصل 5 من القرار). كما لا يمكن أن يكون زوجًا أو أصلاً أو فرعًا لأحد المترشحين، سواء كان من الدرجة الأولى أو الثانية. وهذا بالإضافة إلى أنّ للهيئة أن تختار من ضمن المرشحين من هو أهل للمشاركة في إدارة العملية الانتخابية على مستوى مكتب الاقتراع.

أخيرًا، هل يُعدّ هذا المنع عقوبة جماعية، حرمانًا من الحقوق دون حكم قضائي؟ الإجابة بالنفي، لأن المسألة تتعلق بشرط ممارسة الوظيفة يقتضي استبعاد من قد تحوم شبهة حول عدم حياده أو استقلاليته، حتى لو لم يكن منخرطًا رسميًا في حزب سياسي.

في الختام، يمكن القول إن إلغاء هذه الفقرة لن يكون له أثرٌ مجديٌ باعتبار أنّ المنع من عضوية مكتب الاقتراع يشمل كل المنتمين إلى أي حزب سياسي؛ بالمقابل قد يكون لهذا الإلغاء أثرٌ رمزيّ سلبي يتجسَّد في فتح باب التشكيك في نزاهة العملية الانتخابية، باعتبار أنّ الإلغاء كأنه رخصة لتولي المسؤولين مهامًا غير ملائمة.

إنّ الإجراءات المتخذة لم تكن موضوعية ومعقولة، وهي بذلك مخالفة للفصل 25 من العهد الدولي المتعلق بالحقوق المدنية والسياسية.

يمكن القياس على موقف اللجنة من هذا الإقصاء للقول بأن الإجراء المتضمّن في صلب القانون الانتخابي لا يبدو متلائمًا مع الالتزامات الدولية الملقاة على بلادنا، سواء في علاقة بالعهد الدولي المتعلق بالحقوق المدنية والسياسية أو الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب الذي يؤكد أن الدول مطالبة بأن تضمن لمواطنيها المشاركة في كنف الحرية في تسيير شؤون البلاد. وفي هذا الإطار، اعتبرت اللجنة الإفريقية لحقوق الإنسان في قرار صادر ضد دولة غامبيا أن حرمان الوزراء السابقين وأعضاء البرلمان من المشاركة في الحياة العامة يعتبر إجراءً مخالفًا للفصل 13 أولًا من الإعلان الإفريقي لحقوق الإنسان والشعوب.

وبالنسبة للمحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان، فقد شددت على ضرورة أن يكون أي تضييق على حقوق الدول التي خرجت من تجربة الدكتاتورية في اتخاذ إجراءات لتقييد ممارسة الوظائف السياسية من قبل المسؤولين السابقين عن الاستبداد معقولًا وتحت رقابة القضاء.

انطلاقًا من هذه المعطيات المتضافرة، نخلص إلى عدم توافق الأحكام المُدرَجة في صلب القانون الانتخابي والتي تمكّن من إقصاء المسؤولين السابقين في التجمع الدستوري الديمقراطي من رئاسة أو عضوية مكتب الاقتراع مع الدستور والالتزامات الدولية لبلادنا. ونقترح اعتماد تعديل دستوري لتجنّب النزاعات المحتملة أمام القضاء وتكريس علوية الدستور.

2.3 الرأي الكتاني للأستاذ محمد شفيق صرصار:

إنّ التحليل المقدَّم يثير على الأقل ثلاث تساؤلات. الأول يتعلق بجودة التشريع ومنطق التعديل، بمعنى آخر ما هي الأسباب الموجبة للتعديل؟ وما هو الجدوى من هذا النص اليوم؟ خاصة ونحن في بداية سنة انتخابية يكثر فيها التوجس من المساس بالقانون الانتخابي؟ ولا بدّ من أن يكون كل تعديل مبرَّرًا بضرورات يقتضيها نجاح الانتخابات الحرة والمتعددة والشفافة. وهل لهذا النص أثرٌ مجدي؟

التساؤل الثاني: هل هذا المنع من عضوية أو رئاسة مكتب اقتراع يعتبر خرقًا للحقوق والحريات؟

أخيرًا، هل المنع يمثل عقوبة جماعية أم مجرد إجراء وقائي؟

الإجابة على التساؤل الأول تقتضي التذكير بأن الفقرة من الفصل 121 من القانون المذكور أعلاه تنص على أن "الفصل 121: تتولى الهيئة تعيين رؤساء مكاتب الاقتراع وأعضائها ممن تتوفر فيهم شروط النزاهة والحياد والاستقلالية، وتضبط شروط وصيغ تعيينهم وتعويضهم عند الاقتضاء". وقد اعتُبر شرط النزاهة والاستقلالية أساسًا لاستبعاد كل المنتمين لجميع الأحزاب (الفصل 5 من قرار الهيئة) فيما يتعلق بضبط شروط وصيغ تعيين أعضاء مكتب الاقتراع وطرق تعويضهم، أو الذين يُعرفون بتعاطفهم مع الأحزاب من عضوية أو رئاسة مكتب الاقتراع.

هذا المقترح عند تنقيح القانون الانتخابي لسنة 2017 التزامًا بقرار اللجنة المتمثل في الاكتفاء بالتنقيحات الواردة عن الحكومة المدرجة أساسًا لثلاثة انتخابات بلدية.

كما قدم صاحب المبادرة المسؤوليات ضمن هياكل التجمع الدستوري الديمقراطي المحددة بمقتضى الأمر المذكور آنفًا والمتمثلة في رئاسة أو عضوية الديوان السياسي، عضوية اللجنة المركزية، الأمناء القراء، الأمناء المساعدون، مدير الديوان، الأمين العام، للاتحاد التونسي لمنظمات الشباب، مدير مركز الدراسات والتكوين، رؤساء الدوائر، عضوية لجان التنسيق، عضوية الجامعات الترابية والمهنية ورئاسة الشعب الترابية والمهنية. كما بيّن أن التخوف من التأثير السلبي لهذه الفئة التي تم استئنافها بالقانون على العملية الانتخابية غير صحيح في ظل تواجد ممثلي المرشحين والملاحظين والمراقبين الدوليين في مكتب الاقتراع. وأضاف السيد حسونة الناصفي أن هذه الفئة التي تم استئنافها لم تتحمل مسؤولية بمكتب الاقتراع في السابق، ومتى يمكن إقصاؤها من الترشح لرئاسة وعضوية مكتب الاقتراع عن طريق آلية الطعن ليكون القضاء هو الفيصل في هذه المسألة دون الحاجة إلى حرمانهم بنص قانوني بعد مرور 8 سنوات عن الثورة.

أثر ذلك، دار نقاش مستفيض بين السيدات والسادة النواب وقد تمحورت مجمل الملاحظات والتساؤلات في ما يلي:

- الإشارة إلى أن اقتضاء أي طرف من ممارسة حقوقه السياسية يجب أن يكون عن طريق القضاء وليس بالاعتماد على نصوص قانونية.
- التأكيد على ضرورة انتظار رأي الهيئة العليا المستقلة للانتخابات على اعتبار أن استشارتها وجوباً عملًا بأحكام النقطة 16 من الفصل 3 من القانون الأساسي عدد 23 لسنة 2012 المؤرخ في 20 ديسمبر 2012 المتعلق بالهيئة العليا المستقلة للانتخابات، كما أن رأي الهيئة مهم في علاقة بانعكاسات هذا التعديل على العملية الانتخابية وتأثيرها على ترتيبات الهيئة في الانتخابات المقبلة.
- التذكير بالسياقات التاريخية لهذا التنصيص على اعتبار أنها النتيجة العادية للتوقيف من الممارسات السابقة لحزب التجمع الدستوري الديمقراطي لمدة معينة على الأقل، وذلك إلى حين مزيد نضج تجربة الانتقال الديمقراطي، والإشارة إلى أنه من حق الديمقراطيات الناشئة أن تحمي نفسها بعد الثورة خاصة إذا تعلق الأمر بالعملية الانتخابية.
- الإشارة إلى أن انتظار رأي الهيئة العليا المستقلة سيؤجل النظر في المقترح خاصة أن الهيئة أرسلت في وقت سابق مقترحًا في الغرض، كما أن رأيها سيكون تفنياً بالأساس.
- طرح التساؤل: هل مصلحة البلاد وسلامة العملية الانتخابية تكمن في حذف هذه الفقرة أم في المحافظة عليها؟
- التأكيد على أنه من القواعد الأساسية الأخلاقية عدم المساس بالنظام الانتخابي قبل مدة وجيزة من تنظيم الانتخابات.
- التساؤل حول عدم تقديم مقترح تعديل الفقرة الرابعة من الفصل 121 من القانون الانتخابي التي تشترك مع مقترح القانون في نفس المضمون.
- الإشارة إلى أن مشروع الحكومة والمبادرة التشريعية لا يتضمنان رغبة جدية لتطوير الديمقراطية وتحصين الانتخابات بقدر ما كان سلفهم في هياكل التجمع مكاتب الاقتراع، وهو ما قد يُقرأ على أساس عودة المنظومة القديمة لإدارة العملية الانتخابية.

يهدف هذا المشروع إلى إلغاء الفقرة الأخيرة من الفصل 121 من القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء التي تحرم كل من يحمل مسؤولية في هياكل التجمع الدستوري الديمقراطي المنحل من أن يكون من بين أعضاء أو رؤساء مكتب الاقتراع وذلك وفقاً لمقتضيات الأمر رقم 1089 لسنة 2011 المؤرخ في 03 أوت 2011 ومما لا شك فيه أن هذا المنع يتعارض مطلقاً مع فلسفة وروح وأحكام الدستور الصادر في 27 يناير 2014. فقد كرس الدستور في التوطئة: "المساواة في الحقوق والواجبات بين جميع المواطنين والمواطنات". علمًا بأن التوطئة لها قيمة إلزامية وفقاً لأحكام الفصل 145 من الدستور.

كما أن أحكام هذه الفقرة مخالفة لأحكام الفصل 21 من الدستور الذي ينص على أن: "المواطنون والمواطنات متساوون في الحقوق والواجبات وهم سواء أمام القانون بدون تمييز". فلا يمكن التمييز بين من تحملوا المسؤولية في التجمع وغيرهم من المواطنين.

وحيث ومن جهة أخرى فإن أحكام هذه الفقرة تتعارض مع المبادئ الكونية لحقوق الإنسان التي تضمنتها المعاهدات الدولية التي صادقت عليها تونس والتي تكرس بالخصوص المساواة بين جميع المواطنين في ممارسة حقوقهم علمًا أن هذه المعاهدات الدولية لها قيمة أعلى من القوانين وأدنى من الدستور وفقاً لأحكام الفصل 20 من الدستور.

ومن المفارقات أن الدستور والقانون الانتخابي يجيزان من يتحمل المسؤولية في هياكل التجمع الدستوري الديمقراطي المنحل الترشيح للانتخابات الرئاسية والتشريعية والبلدية، وهو ما حصل فعلاً في الانتخابات الرئاسية والتشريعية التي جرت سنة 2014 والانتخابات البلدية التي جرت سنة 2018، ومكّنهم من تحمل مسؤوليات سياسية عليا في السلطتين التنفيذية والتشريعية وكذلك في المجالس البلدية المنتخبة.

لذلك يتجه إلغاء أحكام الفقرة الأخيرة من الفصل 121 حتى يكون القانون المتعلق بالانتخاب والاستفتاء ملائمًا لروح الدستور ومطابقًا لأحكامه ومتناغمًا مع الواقع السياسي للبلاد.

في بداية الجلسة بيّن السيد حسونة الناصفي بصفته ممثلاً عن جهة المبادرة أن مقترح القانون المتمثل في حذف الفقرة الخامسة من الفصل 121 من القانون الانتخابي التي تنص على أنه "لا يمكن أن يكون من بين أعضاء أو رؤساء مكتب الاقتراع كل من يحمل مسؤولية في هياكل التجمع الدستوري الديمقراطي المنحل وفق مقتضيات الأمر عدد 1089 لسنة 2011 المؤرخ في 3 أوت 2011". ومبنيًا أساسًا على تناقض أحكام هذه الفقرة مع أحكام دستور 27 جانفي 2014 في العديد من مواضعه التي تنص على المساواة في الحقوق والواجبات بين جميع المواطنين، مشيرًا إلى أن هذا التنصيص مفهوم ومنطقي في السياق التاريخي الذي عاشته البلاد بعد ثورة 2011، في حين أن اعتماد هذا الخيار بعد 8 سنوات من الثورة لا يستقيم. كما أفاد ممثل جهة المبادرة أنه لم يتم تقديم …

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 19 فبراير 2019
عدد 61

ضرورة عدم المساس بقواعد العملية الانتخابية قبل أقل من سنة عن تنظيم الانتخابات وأن ذلك مخالف للقواعد الأساسية والأخلاقية المتعارف عليها دوليًا.

وهذا وتجدر الإشارة إلى أنه أمام اختلاف الآراء حول كيفية تعاطي اللجنة مع الاستشارة الوجوبية للهيئة العليا المستقلة للانتخابات والتي لم ترد على اللجنة، تم المرور إلى التصويت على إرجاء النظر في مقترح القانون والتصويت عليه في جلسة مقبلة في انتظار رد الهيئة أو المرور للتصويت على مقترح القانون في هذه الجلسة. عُرضت المسألة على التصويت، وافق أغلبية الأعضاء الحاضرين على المرور إلى التصويت دون الحاجة إلى انتظار رأي الهيئة مع تسجيل احتفاظ نائبين واعتراض نائبين آخرين. وبالتالي تم المرور إلى التصويت على مقترح القانون.

4. التصويت على مقترح القانون:

كان التصويت على مقترح القانون المعروض على النحو التالي:

فصل وحيد: حذف الفقرة الخامسة من الفصل 121 من القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014، المنقح والمتمم بالقانون عدد 07 لسنة 2017 المؤرخ في 14 فبراير 2017 والمتعلق بالانتخابات والاستفتاء.

وعرض على التصويت، أُحرز هذا الفصل بموافقة 5 نواب مع تسجيل احتفاظ 4 نواب آخرين واعتراض نائب واحد. وتجدر الإشارة إلى أن نتيجة التصويت كانت محل خلاف بين النواب الحاضرين فيما يتعلق بتأويل أحكام الفصل 82 من النظام الداخلي لمجلس النواب.

وفي اجتماع اللجنة المنعقد بتاريخ 30 يناير 2019، تم الحسم في تأويل الفصل 82 من النظام الداخلي لمجلس النواب، واعتبار صوت الرئيس مرجحًا في حالة تساوي الأصوات، وبالتالي تمت الموافقة على هذا الفصل.

ما هما سعي لكسب تعاطف فئة معينة كما أن توقيت المبادرة متأخر وغير مناسب، وباقٍ في وقت دقيق مع اقتراب الاستحقاقات الانتخابية القادمة.

‑ الإشارة إلى أن مداولات الهيئة العليا لتحقيق أهداف الثورة والإصلاح السياسي والانتقال الديمقراطي حول هذه الفقرة لم تهدف إلى حرمان وعقاب هذه الفئة بقدر ما هي ضمان لسلامة ونزاهة العملية الانتخابية وعدم التشكيك فيها.

وفي معرض ردوده حول مداخلات النواب، بين ممثل جهة المبادرة أن المقترح تم تقديمه منذ شهر مارس سنة 2018، وأن جهة المبادرة لا تتحمل مسؤولية التأخر في النظر فيه. أما بخصوص رأي الهيئة العليا المستقلة للانتخابات، أفاد السيد حسونة الناصفي أنه يمكن الاستناد إلى الرأي المرسل سابقاً أو منح الهيئة مهلة بيوم أو يومين لإجابة اللجنة لتفادي مزيد التأخير في حسم الموضوع. أما بخصوص الاكتفاء بمقترح تنقيح الفقرة الخامسة فقط دون تنقيه الفقرة الرابعة من الفصل 121 من القانون الانتخابي، فأوضح ممثل جهة المبادرة أن هناك فرقاً بين الفقرتين على اعتبار أن الفقرة الرابعة تتمحور حول تضارب المصالح، بينما الفقرة موضوع التنقيح تتضمن اقتضاءً كلياً من الانتخابات.

وتبعاً لما سبق ذكره فقد تراوحت مجمل الآراء صلب اللجنة بين مؤيدي المقترح القانوني على اعتبار أن الدستور والمجتمع الدولي يكفلان الحقوق المدنية والسياسية لجميع المواطنين دون تمييز، وأن السياق الحالي بعد ثماني سنوات من الثورة لا يسمح بالإقصاء، كما أن القضاء هو الفيصل في مسألة الإقصاء عن طريق الطعن في ترشيح هذه الفئة كرؤساء وأعضاء مكاتب الاقتراع. وبين معارضي المقترح القانوني أن للديمقراطيات الناشئة حق حماية نفسها في سياق ما بعد الثورة لمدة معينة على الأقل، وأن الفلسفة من وراء التنصيص المضمن بالفقرة الخامسة من الفصل 121 من القانون الانتخابي هي تأمين العملية الانتخابية والحفاظ على نزاهتها وعدم التشكيك فيها. كما برز رأي ثالث مفاده أن الإشكال يكمن في توقيت التطرق إلى تنقيح القانون الانتخابي سواء عن طريق مقترح القانون عدد 2018/19 أو مشروع القانون عدد 2018/63.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 19 فيفري 2019

بمقتضى القانون الأساسي عدد 7 لسنة 2017 المؤرخ في 14 فيفري 2017 وتعوض بالأحكام التالية: الفصل 78 جديد (فقرة أولى جديدة):

"تصرف لكل مترشح أو قائمة مترشحة، تحصل على ما لا يقل عن 3 % من الأصوات المصرح بها بالدائرة الانتخابية وعلى ما لا يقل عن 5 % من الأصوات المصرح بها بالدائرة الانتخابية بالنسبة للانتخابات التشريعية دون سواها. منحة عمومية تقديرية بعنوان استرجاع مصاريف انتخابية وذلك بعد الإعلان عن النتائج النهائية للانتخابات شرط الاستظهار بما يفيد إيداع الحسابات المالية لدى محكمة المحاسبات وبعد التثبت من احترام المترشح أو القائمة المترشحة للواجبات القانونية المتعلقة بالحملة الانتخابية وتمويلها." 

تضبط محكمة المحاسبات بالنسبة لكل مترشح ولكل قائمة مترشحة قيمة المصاريف الانتخابية التي ستعتمدها في احتساب مبلغ المنحة العمومية المستحقة.

وفي جميع الحالات لا يمكن أن تتجاوز قيمة المنحة العمومية مبلغ التمويل الذاتي للمترشح أو القائمة المترشحة المعنية. كما لا يمكن أن تتجاوز قيمة السقف الجملي للإنفاق المشار إليه بالفصل 81 من هذا القانون.

يحرم من المنحة العمومية بعنوان استرجاع مصاريف انتخابية المترشح أو القائمة المترشحة التي لا تقوم بنشر الحسابات المالية وفق ما نصّ عليه الفصل 87 من هذا القانون.

دون تغيير: الفصل 110 (فقرة ثالثة جديدة): لا تحتسب الأوراق البيضاء والأصوات الراجعة للقائمات التي حصلت على أقل من 5 % من الأصوات المصرح بها على مستوى الدائرة في احتساب الحاصل الانتخابي.

الفصل 2: تضاف إلى الفصل 110 من القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 ماي 2014 المشار إليه أعلاه فقرة تدرج مباشرة بعد الفقرة الثالثة منه هذا نصها.

الفصل 110 (فقرة رابعة): لا تدخل في توزيع المقاعد القائمات المترشحة التي حصلت على أقل من 5 % من الأصوات المصرح بها على مستوى الدائرة.

الفصل 3: يتعين لصرف المنحة العمومية التقديرية المنصوص عليها بالفقرة الأولى من الفصل 78 من القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 ماي 2014 المشار إليه أعلاه بعنوان استرجاع مصاريف انتخابية بالنسبة إلى الانتخابات التشريعية الحصول على ما لا يقل عن 5 % من الأصوات المصرح بها بالدائرة الانتخابية.

إذاً ترشّحت على مستوى الدائرة أكثر من قائمة، يتمّ في مرحلة أولى توزيع المقاعد على أساس الحاصل الانتخابي.

يتمّ تحديد الحاصل الانتخابي بقسمة عدد الأصوات المصرح بها على عدد المقاعد المخصّصة للدائرة. ويسند إلى القائمة عدد مقاعد يقدر عدد المرات التي حصلت فيها على الحاصل الانتخابي.

ولا تعتمد الأوراق البيضاء في احتساب الحاصل الانتخابي.

وتُسند المقاعد إلى القائمات باعتماد الترتيب الوارد بكل منها.

وإذا بقيت مقاعد لم تُوزّع على أساس الحاصل الانتخابي، فإنه يتمّ توزيعها في مرحلة ثانية على أساس أكبر البقايا على مستوى الدائرة. وإذا تساوت بقايا قائمتين أو أكثر يتمّ تغليب المترشح الأصغر سناً.

وافقت لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين البرلمانية والقوانين الانتخابية على دمج مشروع القانون الأساسي (ع 2018/63) ومقترح القانون الأساسي (ع 2018/19) المتعلقين بتنقيح وإتمام القانون الأساسي عدد 16 لسنة 2014 المؤرخ في 26 مايو 2014 المتعلق بالانتخابات والاستفتاء، كما تم تنقيحه وإتمامه بمقتضى القانون الأساسي عدد 7 لسنة 2017 المؤرخ في 14 فبراير 2017، وهي توصي الجلسة العامة بالمصادقة عليه في صيغة وحيدة معدَّلة.

شكراً للسيد رئيس اللجنة والسيدة المقررة على هذا التقرير، ولجنة النظام الداخلي بصفة عامة على هذا التقرير الدسم. قبل الشروع في المناقشة أود أن أرحب بمجموعة من المدرسة الابتدائية بساقية الدائر من سفاقس، موجودون معنا في القاعة (تصفيق).

كما أرحب بوفد من طلبة كلية العلوم القانونية والسياسية والاجتماعية في تونس في مادة القانون البرلماني (تصفيق).

أقرأ عليكم قائمة طالبي التدخل في النقاش وهم على التوالي السادة والسيدات: كلثوم بدر الدين، وليد الجلاد، طارق البراق، مريم بوجبل، غازي الشواشي، عدنان الحاج، فيصل تبيي، فريدة العبيدي، مبروك الحريري، باسين العياري، نعمان العش، هاجر بالشبيخ، أحمد، إبراهيم بن سعيد، طارق الفتيني، رضا دلاعي، أسامة الصغير، نزار عمامي، ريم الثايزي، الصحي العتيق، عماد الدايبي، الحبيب خضر، زهير المغزاوي، عامر العريض، سامية حمودة عبو، جميلة دبش القيسي، شفيق العيادي، أحمد المشرقي، أحمد الخصخوصي، سالم لبيض، حسونة الناصفي، أحمد الصديق، المنجي الحرباوي، نور الدين البحيري، لطفي النابلي.

34 مداخلة تتطلب ثلاث ساعات و51 دقيقة. نواصل عملنا، والكلمة للسيدة كلثوم بدر الدين. لكِ ثماني دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير المكلف بالعلاقة مع مجلس نواب الشعب والوفد المرافق له.

القانون الانتخابي إلى ما بعد الانتخابات القادمة، أو كان قد طُرح هذا الموضوع منذ الدورة النيابية الأولى وليس اليوم ونحن في سنة انتخابية. "كان جاء فالح راهو من البارح".

الإصلاح يكون جدّيًا ومدروسًا عندما يُؤخذ في الاعتبار سلبيات وإشكاليات المنظومة الانتخابية الحالية التي لا تتعلق بالضرورة بنظام الاقتراع، وحتى لو غيرنا القانون الانتخابي ماذا فعلنا بخصوص التصدي للفساد السياسي وتقييد مسألة التمويل الحزبي وتنظيم الحملات الانتخابية وقانون الأحزاب وهيكّتها، وميثاق الأخلاق في العمل السياسي وغيرها من المواضيع التي من دونها لا يمكننا توفير مناخ ديمقراطي.

الحقيقة أن الحكومة ومن وراءها الأحزاب التي تدافع عن مشروع القانون تهدف إلى تأمين المسار الديمقراطي وتهيئة المناخ السياسي وتنظيم الحياة الحزبية وحسن حوكمتها؛ لا، الحكومة مشكلتها التعددية، مشكلتها المعارضة.

الحكومة تريدنا أن نعود إلى منطق حزب الدولة، رئيس واحد، فكر واحد، حزب واحد، وما فرحة شباب تونس "واثلة واحدة والرئيس ما كيفه أحد"؛ مرة ينادون بتغيير الدستور ومرة ينادون بتغيير النظام الانتخابي ولا مرة نادوا بتغيير فكرهم ونظرتهم لتونس الديمقراطية.

الحكومة تريد ديمقراطية على قياسها؛ لا، هي لا تريد ديمقراطية، هي تريد منظومة على مقاسها لأن الديمقراطية تقتضي تمثيلية واسعة لكل الأطياف ولكل فئات المجتمع، وبالأخص عندما تكون ديمقراطية ناشئة ما زالت في طريقها نحو نظام حكم متوازن، مضمون فيه التفريق بين السلطة وتحترم فيه المؤسسات.

هل من المعقول أن نطرح موضوعًا بهذه الخطورة في ظل غياب محكمة دستورية؟ هذه لا أراها إلا عملية أدٍ ممنهجة للمسار الديمقراطي الذي ناضلت من أجله أجيال وقد دفع أشخاص ضريبة الدم من أجله. هل من أجل هذا ما تَشْكُرِي بِلْعِيد؟ هذا العار، هذا العار والكفى.

شكراً والكلمة للسيد غازي الشواشي، أربع دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير والوفد المرافق،

لا أعتقد بأن هناك منظومة انتخابية مثالية في أي دولة من دول العالم؛ كل المنظومات تُجَرَّب ثم تُراجَع وتُعدَّل. وبالتالي نحن في التيار الديمقراطي نعتقد أن النظام الانتخابي بصفة عامة في تونس لا بد من مراجعته، ليس مراجعته فقط فيما يتعلق بموضوع العتبة، بل مراجعته من حيث الحملات، ومن حيث مراقبة المال السياسي، ومن حيث صلاحيات هيئة الانتخابات، ومن حيث صلاحيات دائرة المحاسبات، ومن حيث ضبط وتنظيم الانتخابات ووضع القوائم الانتخابية. وبالتالي فإن كل هذا مطروح للنقاش.

الإشكال المطروح اليوم هو التوقيت في وضع العتبة في الانتخابات التشريعية اليوم والهدف من وراء وضع عتبة اليوم للانتخابات التشريعية.

ولا الخبراء الذين تم الاستماع لهم؛ كنت أود أن تعرض علينا اللجنة في تقريرها آراء الخبراء الذين استعانت بهم، وكأنها تركت رأيهم جانباً وأخذت برأي أغلبية داخل أعضاء اللجنة. الخبراء الذين كانوا في أغلبهم يرون أن وضع عتبة الخبير الأستاذ العميد الصادق البلعيد كان يرى أن نظام السرية لا يتماشى مع نظام العتبة. خلال الانتخابات البلدية تم التنقيح في اتجاه 3 % اليوم إلى 65 %؛ وهذا في رأيي لا يتماشى مع نظام النسبية. نحن اخترنا هذا النظام الذي يعكس في الوقت الحاضر على الأقل خلال فترة الانتقال الديمقراطي.

شكراً والكلمة للسيدة ليلى بو جبل، لكِ ثماني دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
إن المعروض على أنظارنا اليوم هو مقترح حكومي ينقح القانون الانتخابي بإدراج عتبة انتخابية بنسبة 5 %.
الملاحظة الأولى تتعلق بتوقيت مناقشة هذا المقترح، أي قبل أشهر من موعد الانتخابات وفي تواصل تعطيل تركيز المحكمة الدستورية.

الإطار الزمني لطرح هذا الموضوع يبعث على التساؤل، لماذا الآن، ولماذا بهذه السرعة، هل قمنا بتقييم؟ هل قمنا بدراسات؟ هل نستمع إلى آراء خبراء؟ كل هذه الأسئلة يسألها الإنسان الذي يؤمن بإيجادات الديمقراطية، ولكن في الحقيقة المسائل العلمية والأكاديمية واحترام المنطق الديمقراطي هي آخر اهتمامات العديد من الأطراف في الطبقة السياسية الحالية، والواقع هو التالي:

لقد ابتلينا بأشخاص تحكم ونريد أن نلقي بفشل سياساتها على نظام الاقتراع الحالي ونريد أن تقنعنا بأن عتبة 5 % في الانتخابات ستحل مشاكل البلاد والعباد. حكومة متكبرة ونواياها مريبة والكل يعلم بأن عتبة 5 % لا يمكنها أن تضمن عدم انقسام الحزب الفائز في الانتخابات حتى وإن كان حكومةً بمفرده، حكومة الحبيب الصيد تحصل على 160 صوتًا ونفس الحكومة وبنفس الأغلبية، وبعد بضعة أشهر تحصل على أربعة أصوات، فما دخل النظام الانتخابي في "قليان الفيستة" بهذه الصفة.

عتبة 5 % لا يمكنها أن تضمن نوابًا متخلفين، نوابًا مثقفين لا يتحول حولهم شهاب فساد ورشوة، لا يكونون ثروة في فترة قياسية ويدخلون في علاقات مشبوهة مع رموز فساد لخدمة مصالحهم الضيقة والشخصية.

عتبة 5 % لا تضمن أن يقوم نواب بواجباتهم وأن لا يتغيبوا في الجلسات العامة وعلى أعمال اللجان. مع العلم أنه ليست المعارضة التي تعطي التصويت على القوانين، بل غياب النواب المساندة للحكومة.

عتبة 5 % لا يمكن أن تضمن عدم تحالف حزبين كبيرين حتى لو كان في الحملة الانتخابية أحدهما يقول ويعيد إيمّا خطّان متوازيان لا يلتقيان أبداً.

في المجمل، الأغلبية تعيب النظام الانتخابي، العيب فيها وإن كانت الحكومة صادقة في نواياها، لطالما طلبت تأجيل النظر في تنقيه.

الديمقراطي ومن الضروري أن نبحث اليوم في عيوب هذا القانون وأن نعلق كل فشلنا وكل ما وصلت إليه هذه الحكومة الحالية وانتلاقها الحاكم والجزيي تعلقه اليوم على هذا القانون الانتخابي فهذا الأمر غير صحيح وهو أمر غير دقيق باعتبار أن هذا المسار لم يكتمل، مازال مساراً هشاً ومازال في طريقه إلى التطور، فحتى الهيئات الدستورية والمحكمة الدستورية مازلنا إلى حد اليوم لم نكملها.

ثانياً، هناك فشل حكومي على جميع المستويات وهناك وعي شعبي مازال لم ينضج بعد ومازال لم يتأقلم مع هذه العملية الديمقراطية والدليل على ذلك بأن هناك مال فاسد وهناك شراء ذمم وهناك تملّص من المحاسبة من طرف هذا الانتلاف الحاكم اليوم، فاليوم هم أنفسهم يقولون لا نعرف من يحكم في البلاد ونرى تدخلات نواب الانتلاف الحاكم أنهم يتحولون إلى معارضين ليظهروا بمظهر الحمل الوديّع ولكن في الحقيقة، هم أساس هذه المشاكل وهذه الأزمات التي تعيشها البلاد اليوم بتصويتهم على حكومة مثل هذه، بتصويتهم على قوانين نراها قوانين تفصل على المقاس، نراها قوانين ربما قد دفع فيها المال السياسي والمال الفاسد. ولو لا هذه الأقليات اليوم الكتل المعارضة التي استطاعت في العديد من المرات أن تقف سداً منيعاً وأن تغير ما أمكن في الاتجاه الصحيح، تحول اليوم هذا البرلمان وهذا النظام الموجود في تونس إلى نظام مستبد بأتم معنى الكلمة.

السياحة الحزبية والتي زادت هذا المشهد المفرط تعفنًا وتعكّرًا، اليوم نرى إعادة تشكيل داخل المجلس، التشكل السياسي بما يسمح للبعض استغلال اليوم وجوده في السلطة من أجل البقاء فيها ومن أجل التأثير على الرأي العام ومن أجل التأثير على الناخب التونسي. من المفترض أن نتجه إلى تغيير هذا الشيء وإلى صدّه بالقوانين اللازمة، لا لتغيير العتبة. إن تغيير العتبة اليوم تدريجياً سنذهب إلى النظام الكلياني، إلى نظام الحزب الواحد، واليوم هذا المقترح المقدم هو مقترح غير بريء ويتضمن إقصاء المكونات الأساسية في هذا المجتمع، المكونات السياسية الأساسية اليوم تنمو اليوم وتكبر وبصدد البحث عن طريقة للوصول للمشاركة في السلطة، لأن تجربتنا في الديمقراطية وتجربتنا في الحياة السياسية اليوم، ما زالت تجربة هشة وجديدة، فإذا كان هناك أشخاص تغدق عليها دول في الأموال وتمولها وتصل رِيمًا ميزانياً إلى ميزانيات دول بالمال الفاسد ولم تقع محاسبتها وفي قدرة اليوم أن تفرض سيطرتها في المجتمع التونسي لتصل إلى السلطة بطرق فاسدة فإن هناك أشخاص آخرين وأحزاباً سياسية أخرى نظيفة، أحزاب وطنية، أحزاب همها تغيير هذه السياسات المنهجية اليوم تردد تحويلها لسياسات شعبية تخدم بها أهداف الثورة، فنحن نرفض رفضاً باتاً وقطعيًا هذا المقترح بتغيير العتبة والمجتمع المدني والأحزاب السياسية بما فيها الاتحاد العام التونسي للشغل وبما فيها الرابطة وبما فيها منظمات كبيرة ترفض ونحن نحذر من مغبة تمرير هذا المشروع وشكرًا.

شكرًا والكلمة للسيد فيصل التبييني، خمس دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم،
مرحباً بالجميع.

أعتقد أن التوقيت غير مناسب بالمرة؛ لا نعتقد اليوم أنه لا يجوز أخلاقياً ولا سياسياً ولا حتى دستوريًا أن نحاول فرض عتبة في سنة انتخابية قبل أشهر من الانتخابات التشريعية. نعلم أن هذه العتبة تتضمن نزعة إقصائية اليوم للأحزاب الصغرى وكذلك للأحزاب الكبرى. تونس اليوم بصدد تأسيس ديمقراطية ما زالت ناشئة، وتسعى لإعطاء فرصة للأحزاب السياسية لتؤسس نفسها وتفرض وجودها في الساحة السياسية لتكون فاعلةً وجزءاً من المشهد السياسي.

في اعتقادي لا يمكن قبول وضع عتبة تتضمن صبغة إقصائية في الربع الأخير من الانتخابات، فهذا من شأنه أن يخلق مشهداً لا يدعم التجربة الديمقراطية ولا يدعم مسار الانتقال الديمقراطي في تونس، ويجعل وجود تعددية وتمثيلية في المشهد السياسي مقتصراً على حزب أو حزبين أو ثلاثة فقط، وأحياناً تكون هذه الأحزاب منتمية لنفس العائلة السياسية. هذا مشهد لا يخدم مسار الانتقال الديمقراطي ولا يخدم بلادنا في هذه المرحلة.

كذلك تُظهر جميع المعطيات والإحصائيات أنه إذا طُبّقت العتبة بنسبة 5 ٪، فإن ذلك سيقضي على العديد من الأحزاب السياسية، وخاصة المستقلين، من إمكانية تواجدهم اليوم في مجلس نواب الشعب كما نجحوا في تواجدهم في المجالس البلدية. لذا فإن هذا قانون إقصائي بامتياز. لهذا السبب، فإن الكتلة الديمقراطية ستفرض هذه العتبة بنسبة 5 ٪ بشدة، ونعتبر أنها تمثل إقصاءً اليوم، وستعيق مسار الانتقال الديمقراطي وبناء ديمقراطية على أسس سليمة.

هذا الأمر يجب أن نتفق عليه. إذا أردنا اليوم فتح ملف النظام الانتخابي، يمكننا فتحه وإجراء انتخابات لسنة 2019، ثم في السنة الأولى من الدورة النيابية القادمة نفتح النقاش حول النظام السياسي. نفتح ملف المنظومة الانتخابية بأكملها للنقاش لنبحث عن الأفضل ومنظومة تساعد على استقرار مشهد سياسي واضح، لكي يكون هناك توافق بين الأطراف الفائزة في الانتخابات وتكون حاملةً لمشروع حكم قادرٍ على التنفيذ.

في رأيي، ليس صحيحاً أن نقول إن فشل المنظومة الحاكمة منذ انتخابات سنة 2014 يعود إلى النظام الانتخابي…

شكراً والكلمة للسيد عدنان الحاجي، خمس دقائق.

شكرًا سيدي الرئيس،
تحية للجميع.

أولاً بخصوص العتبة أعتقد أولاً وهذه ملاحظة منهجية بخصوص ما ذكره زملائي يخص التوقيت الحالي، نحن اليوم على أبواب الانتخابات وما زالت تفصلنا عنها بضعة أشهر وتأتينا الحكومة بهذا المقترح من أجل تنقيح هذه العتبة وهذا لا يستقيم، فنحن قد دخلنا في الزمن الانتخابي.

ثانياً، إن ما جاء في شرح الأسباب لا يستقيم، وواقع الحال إذا كان اليوم نعتبر بأننا قد سرنا شوطًا في المسار الانتقالي وفي المسار.

نائبًا وهناك 21 نائبًا موجودًا في الحكومة، فكم يوجد لدينا من وزير؟ لا يوجد. سابقًا كان محمد الصياح من المنستير يترشح على جندوبة، اليوم العتبة مُجَعَّلة لإعادة الاستعمار الداخلي، اليوم العتبة لن تعطي لأهالي جندوبة التنمية، لن تعطي لأهالي قفصة الفسفاط. يريدون جمع كل شيء ويذهب إلى الساحل، للسياسي الذي يحكم البلاد ليتركوننا «خماسة». هذا المطلوب وقولوا جهوي، وقولوا ما تريدون، هذا هو الواقع. الماء موجود لدينا ولكن لا نشربه، لدينا جميع الثروات ولكننا فقراء لأنكم تقومون بالسياسة وتقومون بالعتبة ونظام بورتقبة ونظام بن علي لتفت.

شكراً والكلمة للسيدة فريدة العبيدي، ثماني دقائق.

الحقوق والحريات مرتبط بالأساس بالحق في الانتخاب وبالحق في الترّشح وبالحق في التصويت وهذا مضمون بالقانون الانتخابي. أما أن يكون عضواً في مكتب الاقتراع فهذه مهمة لا علاقة لها بالمسألة بالحقوق والحريات، ولذلك أعتبر أن الرأي الذي ذهب إليه الأستاذ شفيق صرصار هو الأقرب إلى الدستورية ولا يمكن أن نسمح بمن ساهم في أن تسود الديكتاتورية أن يواصل المساهمة أيضاً في الإشراف على العملية الديمقراطية الانتخابية، خاصة بعد الإقرار بأهم الذين ساهموا في تزوير الانتخابات. وأعتبر بأن النظام الذي اعتمدناه سابقاً في القانون هو الأصلي في هذه المرحلة الانتقالية ولا يمس دستورية الحقوق والحريات ولا يمس حقهم.

شكراً والكلمة للسيد مبروك الحريري، خمس دقائق.

ليس من الأخلاق السياسية أن يُغيَّر قانون اللعبة أثناء اللعبة. اليوم تفصلنا بضعة أشهر على الانتخابات، فمن غير الأخلاق ومن غير المعقول أن يُغيَّر قوانين هذه اللعبة. أكيد أن وراء هذا تضييق على المنافسين السياسيين. لم يكفِكم المال من الداخل والخارج واعتماد وسائل الدولة ووضع اليد على بعض المؤسسات الإعلامية. تريدون أيضاً خلق هذه العتبة من أجل التضييق على الناخبين. وقد لاحظنا في البلديات أن الحزبين الكبيرين يوزّعان flyers بسيارات إدارية؛ وهذا موثَّق ومصوَّر وقد دار في وسائل التواصل الاجتماعية.

ثانياً، الحيلة في ترك الحيل، تُحسب على أساس نتائج 2014، في حين أن المشهد متحرك ومتغيّر. نحن متأكدون أن الأحزاب التي تعتقد اليوم بأنها أحزاب كبرى، ويوجد فيها حزب ما زال لم يولد أصلاً، مرعوبون من الانتخابات ويعتبرون أن نسبة 5 % هي التي ستفتح لهم أبواب الدخول إلى بعض الجهات. ونحن نعلم أن بعض الجهات يعيشون حيرة كيف سيدخلون هذه الانتخابات. أعتقد أنه من حفر جباهٍ لأخيه وقع فيه، بعض الأحزاب التي تتصور نفسها حزباً كبيراً مهددة بـ 5 %.

أريد أن أؤكد أيضاً أن النواب الذين ترشحوا بنسبة أقل من 5 % اليوم هم نواب شعب في هذا المجلس، وكلمة حق يُراد بها باطل الاستقرار السياسي والسياحة الحزبية والحزب الحاكم الذي سيتحمل المسؤولية. هذه الكذبة تُروَّج كل مرة في وسائل الإعلام أو غيرها، وتظنون أنه بعتبة 5 % سيمكن من الاستقرار السياسي والبرلماني وغيره. في اعتقادي، لو نفرض أن لدينا حزبين أو ثلاثةً قد أفرزتهم هذه العتبة، ما الذي يضمن أن هناك حزباً قادراً أن يحصل على 51 % أو حتى 55 %، ب110 أو ب120 نائباً، أن يكون قادراً أن يحكم؟ لا أعتقد ذلك.

أيضاً من الضامن أن هذا الحزب الذي لديه 55 % لا يقع صراع داخله ولا تصبح هناك انشقاقات داخله، ولا يُقَدِّم الهراوات على بعضهم. فليس هذا القانون هو الذي سيمثل الضمانة.

الفشل البرلماني هو نتيجة الغيابات المتكررة لنواب صعدوا في الانتخابات بأكثر من 5 %، ونواب يصوتون لمصالح فئات وأطراف معينة، ويسنّون قوانين على مقاس بعض اللوبيات وبعض المستقرّين.

لأجل هذه الأسباب وغيرها نعتبر خاصّة إقصاء المنافسين السياسيين وضرب تجربة الانتقال الديمقراطي. فنحن نرفض هذا القانون وهذه العتبة. وشكراً.

شكراً والكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد، ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير والفريق المصاحب له،
قبل كل شيء أريد أن أشكر اللجنة على دقة التقرير والملاحظات
وعلى اتساع قاعدة الاستماعات التي قامت بها اللجنة وهذا مهم جداً
لنوصل إلى نص توافقي يعبر عن رغبة هذا المجلس.
أريد أن أقول إن النظام الانتخابي له دور هام في رسم الخريطة السياسية والحزبية، ولهذا يجب أن تكون اختياراتنا مفيدة وفي محلها.

هناك شركة وحيدة يُقصد التسويق لها ويُعلن عنها صاحبها يظهر في التلفاز كل يوم ويذهب مع رئيس الحكومة ويسافر معه؛ إذن عامل الجبائية غائب تماماً، وبالتالي ما دمنا لم نمس من هذا القانون ولا نريد تغييره؛ فهذا دليل على أن قواعد اللعبة ستبقى بهذه الطريقة.
المال السياسي، لا يوجد رقابة بخصوص تمويل الأحزاب السياسية وتدفق المال، وبالطبع لا نتحدث عن الرقابة خلال الانتخابات، بل على مدار السنة الانتخابية؛ وهذا يمس الانتخابات ويبقى الأحزاب على أحزاب أخرى.
الإعلام اليوم هناك هيئة مؤقتة وليست هيئة دستورية لهم. الإمكانات الموجودة لديها ضعيفة جداً لتراقب تداخل الإعلام مع السياسة. اليوم هناك قنوات أصبحت تعمل جبراً لرئيس الحكومة الحالي ومشروع حزبه، ويقع تسميتها في حصتها أكثر من مرة حتى يرسخ في أذهان الناس وهي تحاول استهداف منافسيهم.
اليوم لا يوجد لدينا تنظيم كتنظيم الدول المتقدمة للظهور الإعلامي حسب نسبة تواجد الأحزاب في البرلمان وحسب وزنها. اليوم هناك شخصية سياسية موجودة لا تنتمي لأي حزب، وقد تظهر أكثر من نائب في البرلمان.
إذن من الواضح أن القوانين المنظمة للحياة السياسية مخروشة، ضائعة، وبالتالي فإن التنقيح يجب أن يشمل كل هذه المنظمات، وهذا دليل على المخاطلة والتحليل. والقانون الانتخابي في حد ذاته يشهد عديد العيوب؛ فاليوم لو نسأل أبناء الجهات والولايات بخصوص رأيهم في تمثيلية معتمدّياتهم للانتخابات؟ نجد في كل ولاية معتمدين فقط لديهم نواب بالولاية وبقية المعتمدّيات غير ممثلة.
لماذا لا يقع التفكير في تصغير حجم الدوائر الانتخابية حيث يقع تمثيل أكثر للمعتمدّيات، طبعاً ليست هذه هي الغاية ولكنه مشروع قانون جاء فقط على المقاس.
أرى أن تونس اليوم في حاجة إلى أكثر من هذا، فهي في حاجة إلى ميثاق سياسي يربط المتعاملين السياسيين ويحدد شروط المصالحة والخروج من العدالة الانتقالية، يوضح الحدود التي رسمها الدستور في علاقة الدولة بالدين، يرسم ملامح الأمن القومي الذي يتفق عليه الجميع ويجب احترامه بعد ذلك في اختياراتنا وعلاقاتنا وتصريحاتنا، يحدد الكذب كجريمة سياسية كبرى ومن يكتشف أنه يكذب لا يعود يظهر ولا يعود يظهر وجهه، يحدد الخيارات الإستراتيجية للدولة في الاقتصاد.

شكراً، والكلمة للسيد نعمان العش، خمس دقائق.

شكراً، مرحباً السيد الوزير، مرحباً بمرافقيه، سيدي الوزير: «هي مزمرة وزادواها زمرة» هي معطلة وأضفتم لها العتبة.

المادة الأخيرة هي اختفاء وانصهار أحزاب في بعضها، ولا يجب أن ننسى بأن لدينا نظام انتخابي بالتمثيل النسبي، ولكن لدينا أيضاً نظام بالتمثيل النسبي بأكبر البقايا؛ وهذا في حد ذاته يضمن لمن لم يتحصل على حاصل انتخابي كافٍ بالترشح والفوز بمقعد.

ما زال لدي بعض الملاحظات سيدي الرئيس في الوقت المتبقي: لماذا هذه العتبة وما الهدف منها؟ نحن اليوم نبحث عن انسجام وتجميع القوى السياسية المتشابهة والقريبة من بعضها، وهذه الدكاكين الوهمية الموجودة كذات معنوية غير موجودة في المشهد السياسي، وهي غير فاعلة وغير ناشطة وليس لها برنامج ولا رؤية، ويمكنني أن أقول حتى بأنه لا وجود لها.

أنا لست ضد التعددية ولكن ضد الانقسام، ولا يوجد لدينا مانع بخصوص التمويل بأن يكون بنسبة 3٪ لأن الهدف منه أيضاً الترشيد والحفاظ على التمويل العمومي. لكن اليوم الناس الذين كانوا ضد العتبة عام 2014 في المجلس التأسيسي، ولدي مقال في «الشروق» بتاريخ 29 أفريل 2014 كانوا يهددون حتى بمقاطعة الانتخابات إذا لم تتجاوز العتبة؛ فإذا بهم اليوم يجدون أنفسهم ضد هذا الرأي. لماذا؟ لأن وزنهم نقص منذ ذلك الوقت إلى اليوم.

نحن اليوم نبحث عن ترشيد التمثيلية في المجلس وتجميع الأحزاب التي لديها نفس المرجعية، ولا يوجد أي نص بالنوايا المرتبطة بالمبادئ الدستورية طالما أن حق الانتخاب وحق الترّشح مضمونان وحق العمل الحزبي مضمون، ويجب أن تكون هناك مساواة بين الناس أيضاً. اليوم يجب ترشيد التمثيلية. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيدة هاجر بن الشيخ أحمد.

سيدي الرئيس، أريد التوجه باللوم لزملائي الذين كانوا يشوشون أثناء مداخلتي. نرجو أن يُسمع بعضنا، فمثلاً أنا استمعت لبقية المداخلات؛ أرجو أن تُسمع المداخلات الأخرى. فمن غير المعقول أن النائب الذي يتحدث لا يمكنه التركيز على مداخلته. شكراً سيدي الرئيس.

معقول، السيد إبراهيم بنسعيد، ست دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،
إن نص القانون الموجود أمامنا اليوم والذي يتعلق أساساً بموضوع العتبة الجديدة التي سيقرّها هذا القانون، عتبة 5 % يمكن أن تكون عادية ويمكن أن تكون مطلوبة؛ وهذا الأمر معمول به في عدّة دولٍ ديمقراطية وتصل إلى نسبة 10 %. قلت إن ذلك قد يكون عادياً لو أن تجربتنا الديمقراطية وانتقالنا الديمقراطي أخذ وقته ونضجت التجربة والمؤسسات والهيئات الدستورية المطلوبة وكانت مكتملة، وكنا قد جربنا نظامنا السياسي ورأيناه ورأينا هيكله وآلياته ورأينا طريقة عمله وتعاملَه مع بعضها البعض؛ كل هذا من الممكن أن يكون مفهوماً ومقبولاً.

لكن للأسف اليوم نظامنا السياسي ما زال غير مكتمل وما زالت مؤسساته غير مكتملة، ومن أبرز هذه المؤسسات خاصةً المحكمة الدستورية.

ولو كان لدينا لومٌ نوجّهُه اليوم لما وصل إليه المشهد السياسي، فيجب أن نعود إلى سنة 2011 لأنني شخصياً آنذاك أعتبر أن نظام الاقتراع هذا لم يكن اختياراً صائباً، وحتى إن ذهبنا إلى الاقتراع بالتمثيلية النسبية على القوائم فإن دورةً واحدةً لا تكفي للحصول على تمثيلية معقولة.

وفي سنة 2011 كان المشهد السياسي مشتّتاً ومنقسماً، ولم تكن هناك أحزاب مهيمنة إلا حزب جديد؛ فمن الممكن أن ذلك السنة 2011 كان نظام الاقتراع هذا هو الأنسب، وأردنا تكريس مبدأ التمثيل التعددي في المجلس النيابي. ويبدو لي أننا قد نجحنا في ذلك سنة 2011 وسنة 2014، لكن الأنظمة السياسية أيضاً تُحدَّد بالممارسة. فكما أن هناك أشخاصاً يريدون اليوم تغيير النظام السياسي من نظام برلماني إلى نظام رئاسي، هناك أيضاً من ينادي بتغيير النظام الانتخابي. أعتبر أن تغيير النظام الانتخابي يمثل مرحلةً وسطىً ربما تفضي إلى نتائج أفضل في انتخابات سنة 2019.

اليوم السياق الذي نحن موجودون فيه مختلف عن سياق سنة 2011 وسنة 2014، لأنه في سنة 2011 كان الهدف الأساسي ملء الفراغ السياسي بعد سقوط نظام ديكتاتوري ووجود حزب واحد يقود البلاد، أما اليوم فالمشهد السياسي يعيش تشتتاً؛ لدينا انقسام رهيب بأكثر من 200 حزب، وهذا لن يفضي إلى أغلبية تستطيع قيادة البلاد في المرحلة القادمة. لماذا يجب أن يكون لدينا أغلبية؟ لأن لدينا إصلاحات يجب تمريرها، وهناك قوانين تُطرح في المجلس مثل قانون التقاعد، قانون رياض الأطفال الذي لم نتفق على شأنه، وغيرها من القوانين التي بقيت عالقة في هذا المجلس منذ انطلاق أعماله.

هذه العتبة التي نناقشها اليوم معمول بها في أغلب الأنظمة المقارنة التي تعتمد التمثيل النسبي مع اعتبار أكبر البقايا، ويمكن أن تصل إلى 10 %؛ ولدينا سابقة تم اعتمادها في الانتخابات البلدية. فإذا أخذنا عتبة 5 % مثلاً، فإنها تمثّل تقريباً 35 % أي ثلث عدد الأصوات اللازمة في دائرة فيها ثمانية مقاعد، أو حتى ربع الأصوات في بعض الدوائر التي فيها تمثيلية بخمسة مقاعد. إذن من لا يقدّر على الحصول على ربع الأصوات اللازمة لمقعد كيف يريد اليوم أن يحكم؟

لا ننسى أنه في سنة 2011 العديد من الأصوات انتهت في سلة المهملات ولم تكن كافية للفوز بالمقاعد، وكان من الممكن أن تعطي فرصة لأحزاب قريبة من الفوز. اليوم المشهد السياسي مشتّت وهذا واضح ليس فقط في المجلس بل في المنابر الإعلامية ومن خلال نتائج الاستطلاعات، ولكن أيضاً على الميدان. هناك أحزاب صورية لا وجود لها ويتلخّص وجودها في الشخص المسير لها ووزنها الإعلامي أكثر من وزنها السياسي. اليوم أصبحت لدينا «دكاكين» سياسية، وظهرت ما يُسمّى “باتيندات”، وهذا في حد ذاته يمثل عاملاً سلبياً ولا يضيف نجاعةً واستقراراً للمشهد السياسي والعمل السياسي. اليوم لا يجب الاعتماد على المشهد السياسي القديم لسنة 2011 أو سنة 2014 لرفض العتبة، لماذا؟

أولاً كما ذكرت، السياق ليس نفسه.

ثانياً، لننقّب عن حقّ تغيير رأيه إلى آخر لحظة، على اعتبار أن هذا التشتت سيجلب الناخب وهو خطأ في حد ذاته.

كذلك ظهور أحزاب جديدة ولدت من تجمعات، وأحزاب أخرى وقوى سياسية جديدة من حقها أن تكون موجودة بوزنها الحقيقي في المشهد السياسي.

البيضة وحدها وحتى تكون الصورة واضحة سنجد البيضة تحكم نفسها وهذه الأحزاب الأخرى ستتنازع كالعادة وتنقسم من جديد. كما ذكرت المشكلة التي يجب معالجتها اليوم ليست مشكلة العتبة بالذات؛ لدينا العديد من المشاكل، أبرزها مشكلة السياحة الحزبية. نواب دخلوا في حزب وانتخبهم الناس على حزب معين، واليوم تجدهم ينتقلون إلى أربعة أو خمسة أحزاب. هذه المشاكل الصحيحة وهذه ما أضلت الحياة السياسية وهذه التي شوهدت صورة السياسة وهربت الناس من السياسة وأصبح الناس لا يريدون الانتخاب وتظهر نسبة العزوف عن الانتخاب كما وصلت، ومن الممكن أن تصل في المرة القادمة إلى أكثر من ذلك. هذه المشاكل الحقيقية، مشكلة المال السياسي الفاسد وشراء الذمم وتدفق الأموال ومشكلة الكذب وعدم الوفاء بالوعود والتحليل على التونسيين. وفي كل مرة نأتي بلعبة وفكرة جديدة للكذب على الناس. هذه تقريباً هي المشاكل؛ يجب أن نعيد قيمة السياسة وقيمة السياسيين ويجب تحسين هذه الصورة، ولكن حكاية الـ5٪ لن تغير شيئًا، مع الشكر.

شكراً والكلمة للسيد رضا دلاعي.

شكراً سيدي الرئيس،
نحن في حركة الشعب نعتقد أن مناقشة أمر النظام الانتخابي مسألة مهمة وتُطرح دائماً في السياق الانتخابي والديمقراطي. لكن السؤال الذي يطرح نفسه بخصوص توقيت طرح هذا القانون كان يُفترض أن يُطرح بعد سنة 2014 مباشرةً، بعد انتخابات سنة 2014، ليُطرح هذا الموضوع بشكل ينجح لحوار جدي ومعمق بعيداً عن مواعد انتخابات سنة 2019. لكن ذلك لم يحدث؛ لهذا السبب هناك توجس من قبل فئات واسعة من المجتمع السياسي والمدني والجمعيات والمنظمات في تونس بخصوص طرح هذه المسألة، وتحديدا الآن.
وربما ما تم طرحه في شرح الأسباب هو أن الغاية من ذلك هي تجديد العملية الانتخابية والسعي إلى إظهار نتائج انتخابات وأحزاب قادرة على الحكم ومحاولة ربط فشل بعض الأطرش وبعض الأحزاب بالنظام الانتخابي ذاته. والسؤال الذي يطرح نفسه: هل تكفي العتبة لفرز أحزاب قادرة على الحكم؟
حصلت حكومة الصيد على أغلبية واسعة في البرلمان، لكنها شهدت تعرّضاً للانقلاب عليها من قبل الائتلاف الحاكم نفسه. حكومة الشاهد التي انتقلت على الحوار الوطني هناك أصوات واسعة في البرلمان دعمت هذه الحكومة، لكن فيما بعد انقسم هذا الالتقاء والائتلاف على نفسه وتحول إلى أزمة وحكم. يعني أن القضية لا تكمن فقط في تعديل القانون الانتخابي، فهناك ما تم الإعلام به في شرح الأسباب وهناك ما هو خفي. الخفي هو محاولة إبراز أن الأزمة متمثلة في القانون الانتخابي وإنما في اعتقادنا أن الأزمة تكمن في أن هذه الأحزاب التي تسعى لتكون أحزاباً كبيرة لا تمتلك برامج ونشرت الأوهام لدى التوسعي وقدمت وعوداً خيالية، لكنها لم تكن قادرة على الوفاء بالوعود وغير قادرة على تسيير الدولة. بل أنها أنقرضت بصراعاتها.
الدستورية تعرفون أنه لم يقع إرساؤها بعد فلا يمكن أن نتحدث عن نظام سياسي، وحتى بالنسبة للنظام الانتخابي لا يمكننا أن نحكم عليه حكمًا نهائيًا ونقول يجب تغييره اليوم.
رأينا اعتماد عتبة بـ 3٪ في الانتخابات البلدية قد أعطتنا مشهدًا متنوعًا بعكس صورة تونس الجديدة، تونس المتنوعة. رأينا بلديات تقودها أحزاب في الحكم، بلديات تقودها أحزاب في المعارضة، ورأينا مستقلين كان لديهم حضور ونجحوا في العديد من البلديات. كما ذكرت التجربة ما زالت في بدايتها، لذلك لا يمكن أن نحكم اليوم عليها بالفشل أو بالنجاح؛ فلا بد أن تأخذ هذه التجربة وقتًا حتى يمكننا الحكم عليها بموضوعية.
والآن اعتماد نسبة 5٪ في التشريعية يمكن أن يعطينا برلمانًا مختلفًا بصورة أخرى، برلمانًا تقريبًا موحدًا، خاصة وأنه في تونس ما زال لا يوجد لدينا أحزاب قوية ومهيكلة إلا تقريبًا حزب واحد يمكننا أن نسميه حزبًا. أما بقية الأحزاب فما زالت لا تملك تقاليد أحزاب مستقرة ومتوازنة، ويمكنها أن تدير صراعاتها وخلافاتها وتحافظ على استقرارها، وبالطبع سينعكس ذلك على أدائها وعلى البرلمان.
لذلك، ومثلما ذكرنا، فإن الأزمة التي تعيشها البلاد اليوم لا تعود إلى موضوع العتبة فقط. لدينا أحزاب ليس لها وزن كبير في الساحة السياسية الممثلة في البرلمان، والعكس صحيح؛ فالأحزاب الصغيرة الممثلة في البرلمان والتي لديها تمثيلية ضعيفة جاءت بأشخاص قدموا إضافة، ولو تعودوا إلى نواب البرلمان اسمًا اسمًا، سترون النواب الذين ينتمون إلى أحزاب صغيرة قدموا الكثير والكثير، بل بالعكس ارتقوا بصورة مجلس النواب. أما الأحزاب الكبرى فقد لم تكون في الصورة المطلوبة.
كما ذكرت، نحن في حزب الحراك لا توجد لدينا مشكلة في عتبة 5٪ ولا يوجد لدينا تخوف من ذلك؛ بل يمكن أن نكون أكثر. المسألة مسألة مبدأ. اليوم بلادنا ما زالت ليست جاهزة لتجربة هذه العتبة؛ ولا يعقل أن نغيّر قواعد اللعبة في منتصفها. الآن تقول عتبة 5٪، ولم يتبقَ على الانتخابات سوى ستة أو سبعة أشهر؛ فهذا سيحرّم الأحزاب الموجودة في البرلمان، وكذلك تلك الخارجة عنه، والتي لديها تمثيلية صغيرة، من التشاور والتحالف لتتمكن من منافسة الأحزاب التي تدعي أنها أحزاب كبيرة. ستة أو سبعة أشهر لا تكفي لبناء كيان سياسي مستقر يدفع البلاد إلى الأمام.
ربما يمكن تجميع مجموعة من الناس في اللحظة الأخيرة في محطة ما، ثم يقولون بعد ذلك: «سننفق على الحكم». وهذا ما وصلنا إليه منذ سنة 2014. رأيتم كيف أن الأحزاب التي نجحت في الانتخابات ومنحها التونسيون ثقة، وخاصة الحزب الذي حصل على المرتبة الأولى، كيف تغير مصيره بعد ذلك. الآن لدينا حكومة تريد تكوين حزب وتريد أن تحكم، وهي ما زالت موجودة في الحكم.
لذلك لا نريد أن نعيد مشهدًا كاريكاتوريًا آخر بعد انتخابات سنة 2019؛ فالتونسي لم يعد قادرًا على تحمل أزمات أخرى، ولا يقدر على تحمل فشل آخر. الأحزاب التي تدعي الآن أنها أحزاب كبيرة تقترح وجود عتبة بـ 5٪ لإقصاء الأحزاب الصغيرة، وهم يرفعون صوتهم كأنهم يطلقون «فزاعة البيضة». غداً عندما تُطبقون هذا القانون ستجدون…

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 19 فيفري 2019

أحزاب بدون مؤتمرات ولا هياكل، وبعض الأحزاب لا ندرى من أين تأتي بأموالها. هل تعلق على هذا؟ لا.

فلأنكم صريحون مع الجميع، ليس القانون الانتخابي هو السيئ، بل النواب هم السيئون، المجلس سيء، لقد بذلتم جهداً كبيراً وصرفتم أموالاً طائلة لتقنعوا الناس بأن المشكلة لا تكمن فيكم بل في القانون. أحييكم على ذلك، لكن كل تدجيل العالم لا يخفي حصيلتكم.

بالله عليكم سأطرح سؤالاً بسيطاً، عندما يتكتل الناس مع بعضهم ويتجاوزون العتبة وعندما يصلون إلى البرلمان كل واحد منهم يفتح دكانه لحاله، ما أنتم فاعلون؟ نداء تونس صعد حزب واحد واليوم كم من شق في الحزب؟ أترون، العتبة لا تحل أي مشكلة فهي فقط تدجيل على التونسيين، التونسيون يشاهدونكم اليوم، أتعلمون ماذا يرون؟ يشاهدون مباراة كرة قدم، ربع ساعة قبل انتهاء المباراة غار نواب أحزاب الأغلبية الحاكمة نظامًا وطالبوا بتغيير القواعد.

من حيث المبدأ، لا يستقيم تغيير قواعد اللعبة الآن لا أخلاقياً ولا سياسياً، فقد تصرفتم كما فعل الشخص الذي أدرك أنه سيخسر فقال سأخذ كرتي وأعود إدراجي.

تريدون التغيير، تعالوا، لكن غيروا انتخابات سنة 2024 وليس الانتخابات التي ستقع بعد 5 أشهر وهذا ما يقوله المنطق. لمنع السياحة الحزبية، نعطي الإمكانية للمواطنين بعزل النواب الذين لا يرضون عليهم ونقوم بعتبة إذا تريدون بعد حوار مجتمعي عميق.

أذكركم ما زلنا في وضع انتقال ديمقراطي ومؤسسات الدولة غير مكتملة، نحن اليوم بدون محكمة دستورية، لم يُخلق إنشاء هذه المحكمة ليس لأنكم غير قادرين ولكن لأنكم لا تريدون فعلاً عندما أردتم على ISIE وقانون المالية ومروان المبروك والمصالحة استطعتم. الدنمارك الذي قام بعتبة انتخابية بـ 40٪ لديم محكمة دستورية.

فلألخص إذن، مقترح العتبة لن يصلح أياً من عيوب الحياة السياسية لا يمكنه أن يحل أي مشكلة وجاء في توقيت لا يستقيم، لماذا قدمتموه إذن؟ لقد انتُخبوا في ألمانيا، الانتخابات البلدية 3.5 مليون ناخب لم يصوتوا ومن صوت 30٪ منهم صوتوا لشباب مستقل، فهموا بأن الشباب تفطن إليهم وبدأ يثق في نفسه وفي بعضهم ولم يعودوا قادرين على التدجيل عليه فكان أمامنا حلان: أن يراجعوا أدائهم، أنفسهم، أن يصلحوا أخطائهم ويحترموا المواطن ويكونون نواب شعب لا نواب حزب، لكن هذا صعب ويتطلب مجهوداً فاختاروا الحل الثاني، إقصاء الشباب، تأخير الربيع. والأمر...

النهضة لسنوات تشكو من الإقصاء ومن محاولات الإقصاء والتجمع الذي قلب الدنيا عندما طالبنا dignité nationale مثلما فعل ديغول في فرنسا وسموه إقصاء، هذه هي الحقيقة.

هذا القانون هو قانون الخوف، خوف النظام وارتفاعه من الشباب الذين يريدونه فقط décor و marionnette في أحزابهم أو وقودًا في معركتهم لا أكثر، ما قدموه من سفسطة في كلمات حق أردت بها باطلًا وكنت قد بينت بأن العتبة لا تحل شيئًا فهو فقط مكر.

وأدخلت مؤسسات الدولة في انقسامات وصراعات أصبحت تهدد مستقبل البلاد ومستقبل التونسيين، والمؤشرات الاقتصادية والاجتماعية تعبر عن ذلك وهذا ما جعل التونسيين ينفرون من العملة الانتخابية وينفرون من السياسة.

الأولى ونحن نتحدث عن القانون الانتخابي، أن نتحدث عن السياقات الانتخابية، هذا السياق الانتخابي الذي ما زلنا نعاني منه وسنتقدم لانتخابات سنة 2019، المال السياسي المتدفق على بعض الأحزاب من الداخل والخارج. نعاني من توجيه إعلامي مفصوح لا يتعلق فقط بالإعلام الخاص وإنما حتى بالإعلام العمومي الذي ينتصر لأحزاب على حساب أحزاب ويسمي أحزابًا بأنها أحزاب كبرى ولكنها ليست كبيرة؛ حتى يكون حزب كبير يجب أن يقدم البدائل للتونسيين، هو الذي يقوم بحل مشكلة الواقع الاقتصادي الصعب، هو الذي يقدم خيارات وسياسات جديدة والذي يحل مشكلة المعطين ويحل مشكلة التنمية في الجهات الداخلية ويقوم بالإصلاحات اللازمة لتقديمها في هذه البلاد. هذا الإعلام يحاول التصغير من أحزاب موجودة ولديها جذور في البلاد ويحاول أن يكبر وأن يصنع الأوهام. الأحزاب تولد في أيام وتصبح كبيرة وتستغل أجهزة الدولة وتوظف في أجهزتها.

لذلك نعتقد أن هذا القانون في هذا الوقت بالذات، الغاية منه ليست تجويد العملية الانتخابية ولا الوصول إلى نوع من الاستقرار في الدولة وإنما الغاية منه محاولة التموقع ومحاولة الاستحواذ على السلطة وإقصاء القوى التقدمية والديمقراطية.

لذلك في حركة الشعب نعتقد أن طرح هذا القانون الآن هو طرح خاطئ وقد جاء في توقيت خاطئ وما تم الإعلان عنه ليس الحقيقة، الحقيقة كما ذكرت في محاولة التموقع والاستئثار بالسلطة.

المطروح الآن هو حوار وطني حول الاستقلال الوطني، حول إنفاذ اقتصاد البلاد حتى من ينجح في الانتخابات يكون له إطارًا عامًا محكومًا به ليمكنه التقدم بالبلاد اقتصاديًا واجتماعيًا ويمكنه من حل معضلة البطالة ومعضلة التنمية...

شكراً والكلمة للسيد ياسين العياري، لك خمس دقائق.

شكراً سيدي الرئيس، يقول تعالى: "الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ القَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَةً أُولَٰئِكَ الَّذِينَ هَدَاهُمُ اللَّهُ وَأُولَٰئِكَ هُمْ أُولُو الْأَنْبَابِ". هل لدينا اليوم مشهد برلماني رديء؟ نعم. هذا واقع وحقيقة.

غياب النواب: هل تحلّ هذه المشكلة؟ لا.

مستوى منخفض: سمعنا نوابًا يشتمون زملائهم. هل تحلّ هذه؟ لا.

لا يوجد أسبوع جهات ولا يتحرك النواب إلا عندما يكون هناك وزير أو تلفاز. هل ستحلّ هذه؟ لا.

نواب غير معترفين بالدور الرقابي، هل تحلّ هذه؟ لا.

نواب تقوم بالسياحة الحزبية وانتخبوا على حزب ولكنه لم يكمل الدورة إلا بعد أن دار على جميع الأحزاب، هل تحلّ هذه؟ لا.

قلنا: معقول عند صياغة الدستور أن تكون هناك تمثيلية للجميع، بل إن صياغة الدستور قد شهدت عملية تشريك جميع الجهات في العملية؛ فقد تم تشريك الجهات الداخلية والخارجية، وتنقل النواب إلى مختلف الولايات وسافروا إلى فرنسا وألمانيا وإيطاليا وقاموا بالعديد من الزيارات حتى وقع تشريك كل الأطراف. وقد حضر المجتمع المدني، وقمنا بأيام كاملة. كان هناك ما يبرر أن يحدث تمثيل كل الأطراف في دستور يُصاغ مرة في القرن، وهذا معقول جداً. أتذكر أن الخبراء في الهيئة في ذلك الوقت قالوا لنا إن هذا نظام اقتراع خاص، فهو ليس للحكم ولا للاستقرار لتَمثيل كل الأطراف، مدته خمس سنوات أو عشرة سنوات وتُغيّر العملية. والجميع كانوا مقتنعين بهذا، والخبراء الذين قدموا هذا القانون بالذات، نظام الاقتراع الانتخابي، كانوا مقتنعين بهذه الفكرة. ونحن قمنا بذلك في انتخابات سنة 2011 وسنة 2014 و2018 وأدخلنا جرعة 3 % في الانتخابات البلدية، يعني أن هناك تحولاً بسيطاً.

أقول إن العتبة تُسهم في تقليل التشتت وتوجيه المقاربات نحو الفاعلية والاستقرار وضمان التحالفات الصلبة. أعلم أن جانباً من هذه المشاكل لا يكمن في نظام الاقتراع، بل هو متأتي من النواب وعلاقاتهم ببعضهم البعض ومن المشهد العام. وأنا أقول إن المشهد في عمومه ليس سيئاً، فهو مشهد توجد فيه تعددية كبيرة وهذا عادي، ولم نشهد تحت هذه القبة أموراً كبيرة جداً كما تشهدها بعض البرلمانات الأخرى. هذا عادي وأنا لا أعتقد أن هناك مشكلة في ذلك، أما الغيابات فتمثل مشكلة أخرى.

لكن على الأقل أقول إن هذه العتبة تُعد إصلاحاً جزئياً يمكن أن يُعيد النظر في نظام التمثيل النسبي، وقد يتغير العديد من الأنظمة لتتحالف الناس مع بعضهم، وهناك عائلات بأكملها تتداخل فيها. بل على العكس، هذا سيساعد على توحيد الناس؛ فنجد في أنظمة ديمقراطية عريقة عائلات ديمقراطية وأخرى جمهورية ويسار ويمين، وهناك تداول سلبي للسلطة. لماذا نخاف من بعضنا كأن هناك من سيأخذ الحكم ويستبد ويحتكر السلطة؟ فهناك ديمقراطية وتداول سلبي للسلطة. وأنا أقول إن العتبة كانت مُقترحة مع أعلى نسب للمتبقيين، والآن تغيّر المشهد. كان من المُقترح طرقاً أخرى لأنظمة اقتراع مختلفة.

على كل حال، أقول إننا ما زلنا مقتنعين بالتمثيل النسبي بأكبر المتبقيين، ونحن مع إدخال جرعة بسيطة غير كبيرة مثل الانتخابات البلدية 3 % أو 5 %؛ فهذا ليس شيئاً كبيراً جداً ويمكن أن يُحسّن قليلاً من المشهد. ونحن مع أن الجميع يمثلون، وإن كل الأطراف تمثل تحت قبة البرلمان. هذا الموضوع لا يتضمن مشكلة كبيرة، ويمكن للجميع الوصول إلى توافقات تُجنبنا الكثير من التشتت والتشرد. لا يليق بالمشهد مع الحفاظ على التمثيلية؛ نحن ضد إقصاء أي طرف، والناخب لديه ما يختار. هذه العملية جربناها في البلديات، لم تُنتج أغلبية ولا طرف مستبد، ولا تُؤدي إلى استبداد أو احتكار. نعتبرها جرعة بسيطة يمكن بها إدخال إصلاح جزئي على الاقتراع.

بالنسبة إلى الموضوع الثاني، قيل إن الدستور يضمن الحق في الترشح والحق في الانتخاب؛ هذه حقوق يضمنها الدستور، لكن العملية الرقابية المهمة والعملية الانتخابية ليست عملية بسيطة.

شكراً، والكلمة للسيد الصحي العتيق، لك عشر دقائق.

بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين،

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير وهو النائب المؤسس،

مرحباً بالوفد المرافق،

طبعاً سيدي الرئيس،

إن النظام الانتخابي بصفة عامة له دور كبير في رسم الخريطة السياسية والحزبية داخل كل البلدان، أي أن صيغ الاقتراع بصفة عامة لها انعكاس سياسي في التمثيلية وهذا جوهر الموضوع وبصرف النظر عن مواقف كل الأطراف، ما هو هذا الموضوع؟ في اعتقادي أن جوهر النقاش هو بين تمثيلية القوى السياسية والنجاعة في العمل من خلال صلابة المشهد واستقراره، فكل النقاش موجود هنا في التمثيلية.

كل النقاش موجود بين التمثيلية والاستقرار والصلابة والابتعاد عن التشتت في المشهد خاصة في التمثيل النيابي للأمانة لماذا لم يقع اعتماد العتبة؟ وأنا أتكلم وقد كنت حاضراً في الهيئة العليا للإصلاح السياسي وتحقيق أهداف الثورة برئاسة السيد عياض بن عاشور وكان بعض الزملاء أعضاء في هذه الهيئة، كانت هناك بالفعل خصوصية والموضوع ارتبط بخصوصية واضحة هي خصوصية التأسيس والحرص على تمثيلية واسعة لكل الأطراف لصياغة دستور جديد بعد الثورة يعني أن المبررات كانت قوية ومنطقية أن دستور بعد نصف قرن من المعقول جداً أن يقع تمثيل فيه كل الأحزاب صغيرة أو كبيرة ونحن في ذلك الوقت كنا لا نعرف أي الأحزاب كبيرة وأيها الصغيرة فقد كان هناك حزب واحد يحكم آنذاك وكل الأطراف التي كانت موجودة في الهيئة كانت كلها تعيش الإقصاء وكانت أحزاباً معارضة، منظمات وطنية وأحزاب أغلبها أحزاب خارجة عن السلطة لأنه في ذلك الوقت حلّ التجمع الدستوري.

 فمن العادي أن تكون هناك خصوصية واضحة في القانون الأول ليؤسس لمجلس وطني تأسيسي ويؤسس لمسار جديد، ومن المعقول أن صياغة دستور لا يمكن أن يقع دائماً، فهذا يأتي مرة بعد نصف قرن أو مرة في القرن وهناك شعور يبقى قرنين بدستور واحد ويتم في هذا الدستور إدخال تنقيحات بسيطة ولكن صياغة الدستور تحتاج إلى تمثيلية كل القوى بصرف النظر عن حجمها وبصرف النظر عن مرجعياتها وهذا ما تم فعلاً، كان هناك هاجس خوف من الاستبداد..

هناك الكثير من التشويش من الأعلى.

من فضلكم السادة الضيوف والصحافة.

أيضًا زيادة على الاستئثار بالمشهد السياسي الذي يُعتبر الهدف الأساسي، لأن المسألة غير قانونية. بالإضافة إلى المهمة الرئيسية وهي محاولة الاستئثار بالمشهد السياسي من قبل من يدّعي أنه حزب كبير، ويُعتبر أيضًا محاولة للعودة إلى التصويت المفيد. هذا التصويت الذي اقتنع الناس والناخبون بأنه خدعة، لأن هذا التصويت المفيد جاء نتيجة ماذا؟ نتيجة الإيهام بالوعود الانتخابية. وبعد تقديم الأحزاب للوعود الانتخابية التي طبعًا خَنَتْ هذه الوعود وبالتالي خَنَتْ الناخبين.

كما نعتبر أيضًا أن هذا القانون، عوضًا أن يهتم بمحاصرة المال السياسي وتطهير المناخ الانتخابي، جاء ليطلق العنان للمال السياسي ولتأكيد سطوة الأحزاب الكبرى من أجل، بطبيعة الحال، السيطرة على المشهد السياسي.

في الحقيقة أريد التأكيد بأن هذا القانون هو قانون لا أخلاقي، قانون ضد مصلحة الشعب وضد الناخبين وضد الشباب وضد التنوع وضد التعدد، وكل هذه تُعدُّ أسبابًا أساسية لعدم التصويت على هذا القانون، لأن الأحزاب التي تريد أن تربح تفعل ذلك عبر برامجها، وتربح بالاهتمام بالمشاغل الحقيقية وليس بالخروج عن سياق البرنامج أو الخروج عن السياق الذي تعيشه تونس، أزمة تونس، وأزمة حكمها، والادعاء بمقارنة أنفسنا بألمانيا وإيطاليا وإسبانيا والدنمارك.

والغريب أن الدنمارك التي نقارن أنفسنا بها لم تضع عتبة 2٪، بل اعتمدت تجربة ألمانيا، والطبع أن تونس قريبة جدًا من ألمانيا في كل شيء. وهذا أمر مضحك ومخجل، وبصراحة أصبح هذا البلد يبعث على التقزز. شكرًا.

شكراً، الأستاذة ريم الثانوي، لكِ ست دقائق، تفضلي السيدة ريم.

شكراً.

بعد الترحيب بالسيد الوزير.

سيادة الوزير، لنكن صرحاء؛ بالفعل تحتاج تونس اليوم إلى بعض الحياد السياسي. اليوم أمامنا مشروع قانون تنقيح لقانون انتخابي في سنة انتخابية يمكن وصفه بأنه قانون قد يؤسس للديكتاتورية ويقضي على التعددية. أظن أن الطبقة السياسية، والتي جزء منها مسكون بالزهبة والمسكون بالخوف، والتي وزعت وما زالت توزع صكوك الغفران على منتسبي المنظومة القديمة طمعاً في خزاناتها الانتخابية ولحسابات سياسية ضيقة، وهناك جزء آخر مسكون بالحكم والسلطة وبالحسابات الشخصية الضيقة وبالولاءات للخارج. أظن أن هذه الطبقة قد أصابتها عدوى المنظومة البائدة، عدوى الديكتاتورية والإقصاء والتسليط والبغض وكره التعددية.

إن مشروع هذا التنقيح، إن مر بالفعل سيدي الرئيس، سيكون نقطة مفصلية في التجربة الديمقراطية التونسية وقد ينحرف بالتجربة وبمسارها برمتها إلى ديكتاتورية من نوع جديد، وقد يكون فصلاً جديداً من فصول ما يتباهى به البعض "بالاستثناء التونسي" وما ينشره البعض عن الديمقراطية التونسية. لكن ما لا أفهمه ولا أستصده هو إعادته للمنظومة الانتخابية القديمة والإشراف عليها.

وإن تم إقصاء أطراف معينة بإجماع القوى الوطنية الحاضرة في الهيئة، وما زال هذا القانون الذي أقره المجلس الوطني التأسيسي متواصلاً، فهذا القانون لا يحتوي على إقصاء؛ بل يهدف إلى مزيد من الشفافية وحماية العملية الانتخابية من أي تزييف. هؤلاء الناس تاريخياً اعترفوا بتزييفهم للانتخابات. رغم أنني أقول إننا حزب بيضة ضد أي إجراء إقصائي داخل البلاد، ونؤكد أن جميع القوانين والأحكام التي تتضمن الإقصاء يجب أن تُنظّف بالكامل وتُطهر منظومتنا القانونية من كل إقصاء ومن الأحكام الاستثنائية والخاصة. نحن مع تطبيق القانون، بل بالعكس. بعضهم يقول إننا نعدّ الموازين في أعلى الحكومة ونناقش في مكتب اقتراع في إحدى مناطق البلاد. لا، هناك فرق بين المهام التنفيذية والمهام الرقابية؛ فالعملية الانتخابية تُظهر الديمقراطية والشفافية ويجب أن تُجرى في ظل الشفافية، خاصةً وأن هناك أشخاصاً اعترفوا بتزييف الانتخابات وإرادة الشعب.

أقول بصفة عامة إننا نحاول تجنّب المنظومة القانونية من كل عملية إقصائية مخالفة للدستور، وهذا الجانب الرقابي لا يمس بالحق الدستوري ولا يمس بأي حق دستوري في الترشح أو الانتخاب أو ممارسة الحق السياسي والحزبي. لذلك أقول بخصوص هذا الموضوع إنه علينا النظر إليه بنظرة تستشرف المستقبل؛ تونس تتسع لكل أبنائها، تتسع للجميع، بل بالعكس نحن متجهون نحو مصالحة شاملة تجمع بين جميع التونسيين.

شكراً، تحية طيبة للسادة الزملاء وتحية طيبة لمعالي السيد الوزير الأستاذ إياد الدهمي وللجنة المحترمة وللسادة رؤساء الكتل.

الكلمة الآن للنائب المحترم السيد نزار عمامي، لك خمس دقائق، تفضل السيد نزار.

شكراً سيدي الرئيس.

تحية للسيد الوزير والوفد المرافق.

في الحقيقة إن مشروع القانون هذا جاء في غير وقته وبطريقة تُظهر وجود برنامج لتصفية الخصوم السياسيين. وفي الحقيقة يُعتبر مشروعاً لقيّاً عن فكرة لرئيس الجمهورية وتبنيها الحكومة، ثم بعد ذلك يتخاصم الطرفان؛ فهذا المشروع ليس له لا أب ولا أم، والهدف منه تزوير الانتخابات، التزوير المقبل للانتخابات، لأن المؤسسات التي تحترم نفسها لا تغيّر شروط اللعبة أثناء اللعبة. وفي الحقيقة جاء هذا المشروع في تقييم خاطئ تماماً لأن أزمة الحكم وأزمة الأغلبية ناتجة عن أزمة أحزاب، وطبعاً أزمة الأحزاب هي ربما التي تسببت في هذه الأزمة داخل مجلس نواب الشعب والتي أدّت إلى تعطيل العديد من مشاريع القوانين. وليس سبب هذا العجز هو تعدد المشهد البرلماني، بل هناك أحزاب تفشت وأصبحت مقسومة على ثلاثة أو أربعة أجزاء، وهذه مسؤولياتهم وليست مسؤولية الناخب التونسي. عندما يصوت الناخب نضع عتبة أمامه ولم يعد لصوته أي معنى؛ فالمسألة لا تكمن فقط في التعددية، بل تكمن في ضرب حق الناخب التونسي في الإدلاء بصوته.

شكراً والكلمة للأستاذ أسامة الصغير، لك ثماني دقائق تفضَّل.

بسم الله الرحمن الرحيم.
شكراً سيدي الرئيس.

شكراً للكلية الأستاذ عماد الدانعي، لك أربع دقائق، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير وبمرافقيه،

سيدي الرئيس، نحن بصدد إضاعة هذا المجلس الموقر ووقت المجموعة الوطنية في مناقشة قانون أو مشروع قانون لن يمر. لن يمر ليس فقط لأن المعارضة الديمقراطية لن تصوت له، بل أساساً لأن بعض الكتل التي تدعي تحت سقف هذه القبة الدفاع عن هذا المشروع لن تصوت له، وكل ما تقوله في باب الدفاع عن هذا المشروع يدخل في إطار المزايدات السياسية والاقتصادية فقط.

أتحدى سيدي الرئيس، هنا أنا لا أدعو زملائي في تلك الكتل لعدم التصويت على هذا القانون، أنا أتحداهم أن يصوتوا لهذا القانون ولهذا المشروع وأنا متأكد سيدي الرئيس أنهم لن يصوتوا له وسنرى بعد قليل نتيجة التصويت، إما بكتل غائبة قصدًا أو بكتل بعضها يصوت "مع" وبعضها يصوت "ضد" حتى لا يمر هذا المشروع وبالتالي فنحن بصدد إضاعة وقت المجلس الموقر.

هم لن يصوتوا للمشروع ليس لقناعة بضرورة التعدد وحفاظاً على التعدد داخل المجلس، لن يصوتوا للقانون لأنهم غير واثقين من شعبيتهم، غير واثقين من حجمهم ومن وزنهم لدى الرأي العام في ظل المشهد السياسي المتحرك. غير واثقين من ثقة التونسيين الذين اهتزت بعد فشلهم الذريع في إدارة البلاد طيلة السنوات الماضية، فشلهم الذريع في تحقيق الوعود الكبرى التي قدموها بشكل زائف للتونسيين، لن يصوتوا لهذا القانون، لأن عمليات سير الآراء التي يدفعون كل يوم فيها أموال كالتراب تُظهر أنهم مهددون ولا يتعدون من هذه العتبة. وأنا أتحدث عن جماعة 109 سيدي الرئيس، الجماعة التي رفعت شعار أنها ستحصل على 109، هؤلاء يشترون سير الآراء بالمال ويبدو أنهم لن يحصلوا حتى على نسبة 5% لتكون الصورة واضحة سيدي الرئيس وسنرى التصويت بعد ذلك، فلن يصوت الناس على هذا القانون وبالتالي فإننا بصدد إضاعة وقتنا.

نحن سيدي الرئيس كمعارضة ديمقراطية، مع تنظيم المشهد الانتخابي ونحن مع تنظيم المشهد السياسي، نحن مع إعادة النظر في قواعد اللعبة ولكن كلها مع بعضها وليس بشكل انتقائي سيدي الرئيس، فعندما تفرض العتبة فأنت تستهدف التعدد وتريد أن توهم الناس بأن المشكلة في التعدد، لا يا سيدي، المشكلة في المجلس والمشكلة الأساسية في البلاد لم تكن بسبب وجود بعض المعارضة، فالمعارضة تمثل أقل من 15% من هذا المجلس في بداية العهدة الانتخابية، المشكلة في تفتت الحزب الذي كان الأول، من يضمن له أنه عندما نضع العتبة في المرة القادمة هذا الحزب سيفوز بالمرتبة الأولى ومن سينجح بهذه العتبة لا يتفتت بعد ذلك إلى عشرة أحزاب مثلما حصل هذه المرة؟ وبالتالي هذا حديث خاطئ وهو تقديم وهم للتونسيين ويمثل كذباً على التونسيين.

المشكلة ليست في التعددية نريد تنظيم المشهد الانتخابي، تعالوا ننظم المشهد الانتخابي، ننظم سير الآراء فبعض شركات سير الآراء أصبحت وكالات إشهار تحت مسمى سير الآراء، ننظم المال السياسي واستعمال المال السياسي، ننظم استعمال وسائل الإعلام في الحملات الانتخابية وخاصة خلال الفترة الانتخابية، لنقم ب...

لذلك نحن في تونس نسير نحو مقترح عقلاني، والعقلانية تخرج إلى مقترح فيه عتبة على مستوى الدائرة الانتخابية وليس على مستوى الجهة فقط. الدائرة الانتخابية في الأخير نقول إن من لا يقدر على التحصل على أقل عدد من الأصوات فليس من حقه أن يكون موجودًا في البرلمان. لماذا ليس من حقه التواجد في البرلمان؟ لأنه حقيقة لا يتحصل على عدد كبير من الأصوات التي تجعل لديه برنامجًا حقيقيًا يستطيع تنفيذه في هذا المجلس التشريعي، وطبعًا لا يجب أن يدفعنا هذا في أي حال من الأحوال إلى إقصاء الأحزاب الصغيرة والخط الأحمر خاصةً عندما يتمثل في العائلات السياسية. لدينا ما يتجاوز 200 حزبًا، ولكن العائلات السياسية في تونس ممثلة في العديد من هذه الأحزاب.

الخط الأحمر الذي لا يجب أن نتجاوزه والذي يجب أن نأخذه بعين الاعتبار عندما نتحدث عن العتبة هو عندما نفكر ويصبح واضحًا لدينا أن هذه العتبة لا تكون مرتفعة بصيغة تقصي عائلة سياسية موجودة في تونس ولها تمثيلها التاريخي والاجتماعي وغيره، ولكن حزبًا سياسيًا لا يستطيع الحصول على 2٪ أو على 3٪ من القانون الانتخابي الموجود لدينا اليوم فلا يجب أن نحمل النظام السياسي هذا الضعف للحصول على عدد من الأصوات، خاصةً في وضعٍ للأسف الشديد نجد فيه الناس قد ملوا من الأحزاب وأصبحوا لا يشاركون في الانتخابات. يجب أن نذكر أنه اليوم للأسف الشديد هناك بعض الأطراف؛ ومنذ حين قرأت مقالًا للإخوة في الجهة الشعبية، وبالتحديد حتى الزميل المنجي الرحيوي، كان قد هدّ في تلك الفترة بمقاطعة الانتخابات لو لم يقع اعتماد عتبة من قبل المجلس الوطني التأسيسي في تلك المرحلة تعطي نوعًا من الأصوات، وكان يريد فرض عتبة في تلك الفترة، وفي حقيقة الأمر لم نريد فرض عتبة.

نحن في حركة النهضة كنا نعلم بأن وجود عتبة ستعقل المشهد السياسي، والجهة في تلك الفترة كانت تهدد بمقاطعة الانتخابات إن لم نضع عتبة، واليوم الجهة من المحتمل أنها ستهدد بمقاطعة الانتخابات إن وضعنا عتبة. لماذا ما الفرق بين ذلك الوقت وبين اليوم؟ هل نضع اليوم عتبة أم لا نضع عتبة؟ بناءً على سير الآراء أو بناءً على ما حصلت عليه في الانتخابات البلدية أو بناءً على حسابات سياسية انتخابية ضيقة متعلقة باحتماس الأصوات.

أعتبر أن هذا خطأ وأمر خطير؛ فيجب أن نعرف السبب الحقيقي الذي يجعلنا نفكر في وضع عتبة أو عدم وضعها، وكيفية البحث عن حماية دستورنا وإعطاء فرصة لتعديل القانون الانتخابي يمكنه من إعطاء أغلبية مسؤولة ومعارضة مسؤولة أمام الشعب، ويجب أن يكون لديها برنامج وتكون قادرة على القيام بتحالفات حقيقية من أجل تطبيقه. شكرًا.

شكراً والكلمة للسيد الحبيب خضر، لك ثماني دقائق، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

سيدي الرئيس،

سيدي الوزير،

ضيوفي الكرام،

الزميلات والزملاء الأعزاء،

السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته،

نناقش اليوم مشروع قانون مهم جداً يتعلق بتعديل القانون الانتخابي وهو القانون الذي يسمح بتجديد الشرعيات للتداول على

في مشروع القانون هناك ثلاثة مسائل:

- المسألة الأولى هي الترقيع في عتبة التمويل بالنسبة للانتخابات التشريعية من 3 إلى 5٪.
- المسألة الثانية هي إقرار عتبة بالنسبة إلى نتائج الانتخابات التشريعية بـ 5٪.
- والمسألة الثالثة عودة المسؤولين التجمعين والمناشدين للمخلوع إلى تركيبة مكاتب الاقتراع.

هذه هي الثلاث قضايا التي يتعرض إليها مشروع هذا القانون الأساسي.

المهم جداً منذ البداية أن يكون لدينا الوضوح بأننا لسنا في مربع الدستورية من عدمها؛ لا توجد أية قضية من هذه القضايا الثلاث لا تتعلق بموضوع نقول عند إقراره أو عدم إقراره أننا بصدد خرق الدستور حتى نكون في رؤية من أمرنا وتكون الصورة واضحة أمامنا. إذن النقاش هو نقاش في الجدوى، نقاش في المسؤولية. ما هو الأفضل لتجربتنا الديمقراطية الناشئة؟

موضوع العتبة، الحقيقة كل من استمعنا إليهم في إطار اللجنة وأنا عضو فيها، أكدوا الحاجة إلى تعديل وإلى ترشيد وإلى تحسين النظام الانتخابي، نظام الاقتراع. وقد تركز النقاش خاصة في النسبة وليس في المبدأ.

بعض الانتقادات التي تُوجه إلى إقرار العتبة تقول إن العتبة تفضي إلى القضاء على التعددية. لقد اطلعنا على بيان ممضٍ من جهات محترمة ينص على ذلك، ولكن من ضمن من أمضى هذا البيان ومن حصر في اللجنة واقترح على اللجنة أن تعتمد على نظام اقتراع الأغلبية على دورتين في دورة فردية. لابد أن تكون لدينا درجة من التزاهة، دواعي فردية ونظام الاقتراع على دورتين. ما معنى ذلك؟ يعني أن القضاء المبرم على التعددية، وإذا اتبعنا هذا السيد ...

- كتلة أولى فيها 120.
- كتلة ثانية فيها 70.
- كتلة ثالثة فيها 15.
- والبقية الله أعلم.

ثم نفس من يقترح هذا يقول إن نظام العتبة يقضي على التعددية؛ يجب أن يكون هناك بعض المعقولية.

أيضًا من ضمن من أمضوا هذا البيان، من كان في أبريل سنة 2014 أي حوالي أقل من ستة أشهر من إجراء الانتخابات لسنة 2014، هدد بأنه إذا لم يتم إقرار عتبة في القانون الانتخابي فإنه سيقاطع الانتخابات. والموضوع قد تحدث فيه زميلي أسامة الصغير منذ حين بالتفصيل، ولهذا أتجاوز.

إذن يجب أن يكون لدينا شيئًا من الانسجام. الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: «الحكمة ضالة المؤمن» والحكمة الآن في هذا الموضوع وجدناها في تجربة الجهة الشعبية. الأحزاب المكوّنة للجهة الشعبية في 2011 ترشّحت فرادى؛ كل حزب ترشح وحده وحصل على عدد من الأصوات أكثر من عدد الأصوات التي حصلوا عليها سنة 2014، وحصلوا على عدد من المقاعد أقل من عدد المقاعد التي حصلوا عليها سنة 2014.

ففي سنة 2011 حصلوا على 3 مقاعد فقط؛ يعني أن ما يسعى «بالأحزاب الصغيرة» عندما تتألف مع بعضها وتلتقي حول برنامج فإنها تحقق النتائج الأفضل وتحقق الحضور الأفضل. فالعتبة ستدفع لتحقيق نضج أكبر للحالة الحزبية وستفضي إلى الترشيحات العارضة، ترشّحات الذين يريدون القيام بتجربة، ستدفع أكثر لتنضج الحالة الحزبية والديمقراطية وتُبنَى وتترسخ بالأحزاب خاصة.

والعتبة أيضًا ستفضي إلى مقرونة أفضل.

ورقة الاقتراع، فعندما يدخل المواطن لا يجد قائمة تتضمن 80 أو 90 قائمة مرشحة، هل كل هؤلاء لديهم برامج مختلفة؟ سيجعل اللقاء يتم حول برامج، حول رؤى وهذا هو التنافس الصحيح.

قيل بأن العتبة ستفضي إلى إهدار أصوات؛ كل ما هو عملية اقتراع حتى نظامنا الحالي يهدّر الأصوات. النقاش في نسبة الأصوات المهدورة؛ إن حسن استيعاب موضوع العتبة وتدافع الأسر السياسية إلى التألف فيمكن أن يكون ذلك مفضلاً إلى إهدار أقل للأصوات.

نسبة العتبة، يقول البعض إن نسبة 5% هي نسبة كبيرة. لقد قررنا عتبة في الانتخابات البلدية بنسبة 3% وعدد المقاعد في الانتخابات البلدية يتراوح في الغالب بين 24 و30 مقعدًا. يعني نظريًا أن كلفة المقعد في الانتخابات البلدية بين 4 و5%؛ فأقررنا عتبة بـ3% وهذه الانتخابات في التقرير تقول إن تأثيرها محدود جدًا.

فكيف في الانتخابات التشريعية، عدد المقاعد الأقصى في كل دائرة 10% (10 مقاعد) يعني أن الكلفة النظرية للمقعد لا تتجاوز 10%.

لهذا نعتقد أن العتبة في الانتخابات التشريعية، تأثيرها سيكون محدودًا جدًا وهي دافع للتألف.

العفو السيدة هالة أحترمك كشخص ولكن حزبك لا يختلف في أساليبه وفي أهدافه وفي غاياته على أن يؤسس لدولة الأشخاص ودولة الولاء. اطلعوا على تقرير مجموعة الأزمات الدولية Crisis Group. ماذا يقول بعد أن مكنتم الشاهد من مكانه؟ كم من فصل في الدولة هيمنتم عليه نتيجة هذا الابتزاز ولكن «لا علينا» ليس هذا موضوعنا.

يعني نحن اليوم ما نريده وليست معرفتنا في نفسها وأرضيتنا للشجار ليست في نفسها، أنتم كيف تخططون وكيف تحدثون دولة استبداد لأنه حين يكون هناك حزبان من الذي سيطعن في عدم دستورية القوانين، من أين سيطعن ثلاثون نائباً في عدم دستورية القوانين. قوانين مرت هنا فساد، المحكمة لا تتعهد من تلقاء نفسها إلا بطلب من ثلاثين نائباً وربما تزعجكم تلك القوانين التي أسقطت الخاصة بالرخام الفاسد والبترول الفاسد وعديد القوانين الفاسدة، قوانين المصالحة والضجيج الذي أحدثناه لكم والفضيحة التي أحدثناها لكم وقانون المالية للمساحات الكبرى concessionnaire les franchises ربما أزعجكم هذا فأنتم تريدون أن تلغوا ذلك القول الذي يزعجكم القليل من ضجيجه وهو للأسف ضجيج يقوم به ولكن ليست بيده السلطة حتى يتخذ القرارات.

أنتم تريدون أن تبقوا ولا أريد أن أقول «جرابة صافي» حتى لا يلوموني نريد أن نبقى عائلةً وحدنا لون واحد نقسم «الكعكة» كما نريد ونؤسس ديكتاتورية جديدة وتلك في معركتنا معكم، معركتنا معكم كيف نبني دولة القانون والمؤسسات. الناس لا يؤمنون بالديمقراطية وبالنسبة إليهم الديمقراطية مجرد آلية للوصول والاستحواذ على السلطة. ماذا يختلف ذلك عن بن علي؟ لماذا ألغيتوه؟ وأنتم تناضلون من قبل وتحيون المناضلين عن حقوق الإنسان ودولة القانون والظلم في القضاء والسرقات في القضاء. وحين وصلتم إلى السلطة أثبتم أنكم لا تختلفون في شيء عن المستبد الذي كان يزعجكم فعلاً. كنتم تناضلون؟ أجل كنتم تناضلون عن الكرسي وليس عن المبادئ والقيم والحقوق.

معركتنا معكم في هذه ليست قانوناً انتخابياً ولا غيره وما زال النضال في الشوارع وفي المجلس وفي كل مكان، ما زال النضال لنحرر دولتنا ونحرر مؤسساتنا ونضمن مؤسسات تحكم وليس شخصاً عبر الأزرار من هناك. السيد راشد الغنوشي «متاعكم» استحوذ على الأموال وعلى رجال الأعمال ورئاسة الدولة وتستغلون النفوس الضعيفة وتستغلون من يبيعون ذممهم ويقولون لكم السمع والطاعة. نحن ملنا من هذا العهد، نريد مؤسسات حقيقية تضمن العدل والمساواة والحق ولا أن تضمن الظلم...

شكراً، أريد أن أذكر بالقائمة التي ما زال فيها السادة والسيدات: جميلة دبش القيسي، شقيق العيادي، أحمد المشرقي، حمد خصخوصي، حسونة الناصفي، أحمد الصديق، منجي الحرباوي، لطفي النابلي، طارق الفتيني، عمار عمروسية، زهير المغزاوي، شاكر العيادي، حسن العماري، سالم لبيض.

أرجو من الزميلة السيدة جميلة دبش القيسي أن تأخذ الكلمة في حدود ثماني دقائق، تفضلي. السيد شفيق العيادي لك خمس دقائق، تفضل.

شكراً والكلمة للأساتذة سامية حمودة عبو، لك ست دقائق. تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس.

نحن نناقش اليوم قانون الانتخابات حتى نعالج المشكلة التي جاء بها قانون الانتخابات الآخر. تريدون إقناعنا وإقناع الناس أن المشكلة الحالية في هذه البلاد نتيجتها أنه لا توجد عتبة انتخابية. يعني تريدون إقناعنا وإقناع الناس أن الأقلية التي انتُخبت في الانتخابات التي حصلت على أكبر البقايا وجاءتكم تلك الفسيفساء الصغيرة التي لا تشكل بأقل من ثلاثين نائباً وهي المعارضة، وهي مشكلة البلاد؟ تريدون إقناعنا بهذا؟

تعبيد زماننا والعيب فينا
المعذرة "تدرّوشوا على العباد وتدرّوشوا علينا" وخطب عصماء لإقناعنا، يعني تحتسبونها حسابياً، عملية حسابية ليست كيف تؤسس ونضمن دولة قانون ومؤسسات ونضمن الديمقراطية. تحتسبونها كيف تقولون "نكوشوا على البلاد عيني عينك". حقيقة "عيني عينك" يعني لم تكفكم الأموال المشبوهة من الدول ومن عند رجال الأعمال، لم يكفكم ابتزاز رجال الأعمال، لم يكفكم الهيمنة على البعض والعديد من وسائل الإعلام سواء بالترغيب أو بالترهيب، لم يكفكم شراء بعض الذمم وبعض الأصوات من الناس "التناعية" من بعض الناس الذين ينقصهم الوعي. يعني لم يكفكم كل هذا لتحصلوا على الأغلبية الساحقة وتكرسون الديكتاتورية فقلتم زبدونا العتبة، زبدونا 5% حتى نصعد أكثر، حسنًا ارتفعتم أكثر ماذا سنفعل؟

لدينا حزب نداء تونس جاء هو الأول أين هو الآن؟ أربعة أحزاب ومن الممكن أن يزداد غداً حزبان، وهذه هي الأثر يعني، حزبان قويان أحدهما يحكم والآخر يعارض. فلنفهم مع بعضنا من الذي لديه المال المشبوه ومن الذي ابتز رجال الأعمال وحذف لهم حجز السفر بمقابلة "تحت الطاولة" ومن ابتز ملف مروان مبروك الذي قدم فيه السيد كاتب الدولة مغالطة كبيرة وسيحاسب عليها ليس لأنه لم يجد من يجيبه في الجلسة العامة، ومن الذي يستعمل الدين وهم نواب يستعملون الدين. وانظر إلى السيارات التي يملكونها والأفلاك التي لديهم "والفيلات" التي اشتروها، آخرها هناك من اشترى "فيلا" تساوي ملياراً وهي مسجلة بـ 600 مليون. من أين لكم هذا وأنتم ترفعون شعار الدين؟ أريد أن أفهم ما الذي نقوم به نحن حين يأتي حزب ويكون هو الأول ويقسم على خمسة أجزاء؟ وما الذي نفعه حين تكون هناك كتلتان مثلاً حزب النهضة وحزب النداء؟ أين هي الديمقراطية؟ في بعض الأحيان نضحك ونقول بأن...

لا، لم ينتهي التوقيت بعد. يا سيدي، لها ست دقائق وليست ثلاث. بقيت لها ثلاث دقائق، من فضلك تفضَّلي.

ما الذي نفعل حين نجد حزبًا وكنا نضحك ونقول حزب النهضة لونه أزرق وحزب النداء أحمر، ولكن حين يختلطان يصبح التجمع. فماذا نفعل حين يأتي التجمع إلى المجلس؟ ماذا نفعل؟ الحكاية وما فيها، وسأقول لك الحكاية وما فيها لأن الأوراق اختلطت الآن...

شكراً سيدي الرئيس،

مرحباً بالسيد الوزير،

سؤالي الأول سيدي الرئيس الذي يخطر في ذهن كل متابع للشأن السياسي والوطني هو لماذا نتعرض الآن لهذا القانون الانتخابي؟ وما علاقته بما سبقه وما سيأتي بعده؟ وهل يكشف عن أزمة شكلية أم أزمة عميقة في النخب السياسية؟ أعتقد أن هناك أزمة حقيقية وليست أزمة شكلية وإنما هي أزمة سياسية عميقة وهذا القانون الانتخابي لا علاقة له بهذه الأزمة بالامجيء به في هذه الظروف وفي هذه اللحظة بحثاً عن حل سيء لأزمة لم يدرك أصحابها أين تقع.

إذا قلبنا هذا القانون ورأينا علاقته بالديمقراطية، فهذا قانون لا علاقة له بالديمقراطية إلا إذا فهمنا الديمقراطية في مأثورها التاريخي للقرن التاسع عشر. أما الديمقراطية التي حاولنا نحن التونسيون أن نحلم بها وسنذهب إليها وأسسنا لها في الدستور التونسي وكان السيد الوزير معنا في هذا الدستور حين قلنا بأن تونس ديمقراطية تشاركية، جمهورية ديمقراطية تشاركية.

التشاركية تعني بأنه يجب أن نحفظ حق الأفق قبل أن نحفظ حق الأفق لماذا؟ لأن الأفق ليس له ما يخاف منه هو أغلبية بطبيعتها موجودة بطبيعتها كان ويساهم، أما الأفق فهذا الذي يجب أن يحفظ حقه وقلنا ونحن نزرع وننجز الربيع التونسي. أكررها مرة أخرى سيدي الرئيس أن هذا الربيع التونسي الذي لا نزال في بداية زرع بذوره لا يمكنه أن يستمر ولا يمكن أن يأتينا بثماره دون أن يكون مؤسّساً على أكبر الحركات السياسية التي شاركت في النضال ولا نزال نشارك في بناء الديمقراطية ومن حقها أن يتواصل وجودها في مستقبل هذا الوطن. ولا يمكن أن نأتي اليوم بقانون قد يقصي التيار القومي كله وقد يضعف التيار اليساري كله وقد يضيف تيارات أقليات أخرى.

سيدي الرئيس، الأقليات قد تتغير في بعض الأحيان وتتبدل ومن الممكن أن يكون أكاري اليوم يصبح غداً أقلياً، ومن الممكن أن يكون أقلياً اليوم يصبح غداً أكارياً؛ ولذلك إذا كنا سنتجه اليوم في طريق الديمقراطية التشاركية التي تحفظ حق الجميع في أن يبنوا هذا الوطن ويستكملون ربيعه فيجب علينا أن نتخلى عن هذه العتبة، لأن الناس اليوم يتكلمون عن أن زمن الديكتاتوريات انتهى لكن علينا أن نتفطن كثيراً إلى أن الديكتاتورية قد تأتي من أبواب أخرى كما يمكن أن تأتي الديكتاتورية حتى من الباب الاقتصادي لأنه عندما تلتقي أغلبية حول مشروع اقتصادي يكون المشروع الليبرالي في توحشه فهذه هي الديكتاتورية، هذه هي الديكتاتورية الصحيحة لأن الديكتاتورية إما أن تقصيك من الكلام أو أن تجوعك وتتركك بلا مأوى ولا مسكن، أما الاقتصاد المتوحش فهو في بعض ملامحه أخطر من الديكتاتورية العسكرية.

أعتقد اليوم سيدي الرئيس أنه يجب أن نقف أمام هذا القانون بعقل ناقد ولا تجرنا الشكلانيات التي قد تؤدي إلى إقصاء الأقليات التي تزرع ورود الربيع في الربيع التونسي.

سيدي الرئيس، أضيف إلى كل ذلك أننا نحتاج في هذا القانون عوض أن نذهب إلى العتبة وإلى كذا هناك ظاهرة أخطر من العتبة.

شكراً،
مرحباً بالسيد الوزير،
لديك الاتصال يا سيدي الوزير أليس كذلك؟ حسناً نحن فرحون بك اليوم على كل ما كنت غائباً؟ لقد طالت غيبتك ثم تُطل علينا بقوانين مثل هذه، قوانين تذكرنا بالوجه القبيح ليس ما بعد نظام انتخابي رغم المشاكل التي تعتريه ورغم الانتقادات التي فيه لكنه على الأقل سمح بنوع من المنافسة رغم انعدام تكافؤ الفرص نتيجة انتخابات 2011 أو 2014. وكنا كأحزاب أو كجهة شعبية أكدنا على هذه النقطة؛ لا الإدارة حُيّدت ولا المال السياسي الفاسد حُيّد ولا المساجد حُيّدت وبقيت دائماً تحت قبضة الحزب الحاكم الآن سواءً بشكل مباشر أو غير مباشر.

هذا ما أريد قوله في البداية لكم وللحزب الذي نراه الآن رافعاً راية ترشيد العملية السياسية «تحت عشرين نسبة» وهو العتبة، وحتى المواطنين كلمة العتبة أصلاً بالنسبة إليهم تعني عرقلة، وعندما تقول عتبة فإنك تقول عرقلة. عرقلة من؟ للديمقراطية، وحين تصلون إلى السلطة تعرقلون الديمقراطية. أين كلامكم وخطابكم السابق حين كنتم تحت عصا الاستبداد؟ هذه هي حقيقتكم.

لم تكن غايتكم البحث عن توفير الديمقراطية للتونسيين، التمثيلية للتونسيين والمؤسسات التي فيها التونسيون بمختلف أفكارهم وعائلاتهم السياسية والفكرية. وعندما نصل إلى السلطة «نغلق اللعبة» حتى ولو بطرق مبتذلة، وحتى لو كانت تلك المؤسسات المالية المانحة لكم والتي لها فضل عليكم على الأقل في الحد الأدنى الديمقراطي توصيكم وتقول لكم لا تمسوا قانون اللعبة الانتخابية قبل موفّى عام. وإذا بكم أشهر معدودة وتريدون أن تكسروا قانون هذه اللعبة، نقولها لكم بوضوح: بالنسبة لنا نحن في الجهة الشعبية لا يقلقنا 3٪ أو 5٪؛ نحن نقترح أنفسنا بديلاً عنكم وعن سياساتكم التي لم تزد إلا تعميماً لتبييع البلاد ورهنها للخارج وعمقت الفوارق بين التونسيين. فقررت أنس وأغنت أنس وعمقت الفوارق بين الجهات؛ هذه هي سياساتكم.

النظام الانتخابي ليس مسؤولاً عما أدى إلى الوضع في مجلسنا هذا، ورغم أنكم حشدتم أكثر من 4٪ هذا المجلس لتساندوا حكوماتكم وتشكّلونها على أساس وحدة وطنية، ومرة أخرى لا أعرف ماذا؟ حشدتم هؤلاء النواب رغم ما تقولون عن القانون الانتخابي وما تقولونه عن العتبة. إذن المشكلة ليست في العتبة ولا في القانون الانتخابي، المشكلة في سياساتكم وفيكم، وفي بعض الأحيان فشلتم. الآن لدينا أكثر من ثلاثة أشهر وأصبحنا نعجز عن تمرير القوانين ونؤجل القانون يوماً بعد يوم. ما هو هدفكم وما هو غرضكم؟ «إغلاق اللعبة». أين تريدون دفع التونسيين؟ إلى أين تريدونهم أن يذهبوا؟ إلى الشارع أم إلى الجبل؟ أين تريدونهم بالضبط؟ نريد أن نفهم. وحتى الهيئة المستقلة للانتخابات التي هي في خضم هذه المسألة قالت لكم 3٪ وليس 5٪، وحتى 3٪ حين تطرحونها الآن تضرب مبدأ دستوري يتعلق بالانتخابات كما أشرت منذ قليل.

شكراً والكلمة للسيد أحمد المشرقي، لك ثماني دقائق تفضَّل.

يتناظر العمل الصالح من لصوص النهار وسراق الليل؟ وتبقى إمكانية الخلاص كامنة في قوله تعالى: «إِنَّ اللَّهَ لا يُغْفِرُ ما بِقَوْمٍ حَتّى يُغْفِرُوا ما بِأَنْفُسِهِم». إذا ما أجري هذا القول مجرى العمل والتطبيق، لكم الله أيها المواطنون؛ لا أقصد كل المواطنين طبعًا، بل أولئك الذين ما زالوا يتغيبون عن الانتخابات بنسبة 65 ٪. ذلك هو الباب الواقعي لتتحكم في مصائرنا تنظيمات غير وطنية تستند إلى الإرادة الخارجية والأموال الأجنبية. لكم الله أيها المواطنون ما دمتم تترددون بين الأوهام والحيرة في زمن يتطلب الفكر الثاقب والتصميم الإرادي. لو قام غيري في هذا المقام أو هذا المقال لربما جال بخاطره قول قائلهم: "ناموا ولا تستيقظوا ما فاز إلا النوم".

سيدي الرئيس، أريد في الختام أن أعبّر عن رجائي لهذا المشروع. نحن مختلفون بشأنه قبولا ورفضا؛ رجائي هو ألا تُفرّ "حماة الحجج". في الأخير، أياً كانت نتيجة التصويت، فالتشيد الوطني نشيد رسمي لا فتوى ولا حزب. الرجاء بالتصدي للتجاذب والتدافع والتوظيف؛ فالتشيد الوطني أرفع وأشرف وأنبل. وشكرًا سيادة الرئيس.

شكراً السادة الزملاء، من فضلكم هذا هو الترتيب النهائي الذي تحترمونه عند الحضور وهم السادة والسيدات: منجي الحرباوي، وزهير المغزاوي، وشاكر العيادي، وعمار عمروسيه، وحسن العماري، وطارق الفتيني، ولطفي النايني، وحسونة الناصفي، وأحمد الصديق، وسالم لبيض. من كان هناك زملاء غائبون، ذكروهم. الكلمة للسيد منجي الحرباوي، تفضل لك ثماني دقائق.

شكراً سيدي الرئيس،

أعتقد أن هناك فرصة اليوم سنحت لنا في هذا المجلس حتى نتحدث في القضايا التي كان العديد من المتواجدين هنا والمتواجدين خارجاً من المجتمع السياسي يعتبرونها من المحرمات، وأن أحسن نظام انتخابي هو ما تبنته تونس وخاصة بعد الثورة وبعد 2011 وهو المبني على الخوف والريبة ومبني على الأوهام التي هي الخوف من عودة الديكتاتورية أو عودة الحزب الدستوري أو عودة التجمع الديمقراطي. كل هذه أوهام، لأننا اليوم في تونس دخلنا في مرحلة ثانية وفي جمهورية ثانية مبنية على الديمقراطية وعلى حكم الشعب، لكن هذا لا يمنع أنه يجب علينا التحدث فيه ومن الضروري أن نتحدث في هذه الفرصة عن نظام انتخابي أثبت في عديد المرات وبعد عديد التجارب وبعد كل هذه السنوات. كل هذه السنوات التي مرت بعد سنة 2011 فيها العديد من النقائص ولم يعد يخدم المرحلة الحالية، ومن الضروري أن نفكر في تغيير هذا النظام الانتخابي الذي لا يفرز حقيقة إرادة شعب يريد أن يرتقي بدولته حتى تكون في مصاف الدول المتقدمة والدول الديمقراطية الحديثة.

المهم ألا نختزل هذا النقاش في مسألة العتبة الانتخابية؛ هل نرفعها أم نتخلى عنها أم ننقص منها؟ نرى أن هذا موضوع ثانوي على أهميته، لكن المهم بالنسبة لي هو المناخ الانتخابي أن يتوفر الحد الأدنى من المناخ الانتخابي القادر على أن يحقق إرادة شعب في انتخابات حرة وشفافة ونزيهة. لكن نرى اليوم أن هذا المناخ الانتخابي لا يتوفر على اعتبار أن هناك حزباً مسيطراً، حزباً متحكمًا منذ 2011 يتعلم ويتخلِّي بالديمقراطية. وأنا مع ذلك أرى “السياحة الحزبية”. لماذا؟ لأن الشعب يُسرق أصوات الناخب، ويُقلب على أصوات الناخب، وخيانة بالضمير الأخلاقي وبالضمير الديمقراطي ضد الديمقراطية، وبالمعنى الديمقراطي الصحيح يحل البرلمان عندما تتحول هذه الأغلبية ونهاجر أواخرها ونهاجر أحزابها. لماذا؟ لأن الشعب انتخب حزباً على برنامج وعلى أشخاص وعلى رؤية وعلى كل هذه المكونات. فكيف لك أن تنقض هذا العهد وكيف لك أن تتخلى عنه؟ الأصل أن نقاوم هذا لأننا إذا تأملنا نجد أن هذا هو سبب البلاء؛ سبب البلاء ليس العتبة بل بالعكس العتبة سبيل لتراكم هذا الوطن. حين ننحى يبقى التراب ويبقى التنوع ويبقى الاختلاف وتبقى التشاركية وتبقى الديمقراطية الصحيحة وليست ديمقراطية القرن التاسع عشر التي يذكرنا بها أحدهم وهو نائم قليلاً.

الأصل أن يتصدى القانون للسياحة الحزبية التي هي القاسم وتقسم ظهر الديمقراطية وتُحرم الناخب. ولذلك عندما تغيب هذه الحقيقة فأنا أفهم هذا القانون بأنه رؤية أخرى للترويج. شكراً سيدي الرئيس.

شكراً والكلمة للسيد حمد خصخصي، لك خمس دقائق

تفضل.

شكراً سيادة الرئيس،

مرحباً بسيادة الوزير،

سيادة الرئيس،

أبدأ بضم صوتي إلى أصوات زملائي الكرام الذين أبرزوا مساوئ المشروع ومراميه الأنانية والشهادات المختلفة التي تحوم حوله.

المشروع المعروض اليوم لا يطرح مسألة فنية أو قانونية بل يطرح مسألة سياسية من الطراز الأول على الرغم من محاولات التمثيل والتنكر. مثل الذين يطرحون هذا المشروع كمثل قوم استغلوا سُلماً مشتركاً بين الجميع ليصعدوا عن طريقه إلى السطح؛ وحتى إذا كان لهم ما اشتهوا سرقوا السُلّم واستولوا عليه بفعل التركيبات الخارجية والمتكات الأجنبية والمال السياسي المشبوه والإعلام الموجه وإجراء شبكات التواصل الاجتماعي إضافة إلى شراء الدم وإفساد الضمائر وتقديم الرشاوى الانتخابية المشهورة بالعين المجردة.

اليوم يعود لصوص النهار وسراق الليل متفهمين مترفعين بارتفاع المقترحات، مقترحات التمويه والتعمية والتضليل وقلب الأدوار لتصدير عيوبهم الهيكلية ومشاكلهم الذاتية. ولولا الظروف المذكورة من تدخلات خارجية وأموال فاسدة من الداخل ومن الخارج، ولولا الإعلام المأجور لما كانت الخارطة السياسية على ما هي عليه، ولما كان المشهد السياسي بهذا العجز وهذا القصور عن أداء المهمات الوطنية ومنها إنقاذ البلاد والنهوض بأحوال المجموعة الوطنية.

طرح هذا المشروع يأتي ضد التيار أي ضد الأولويات المطروحة والحاجات المتأكدة والتحديات الحقيقية وما أكثرها منها المحكمة الدستورية، الغاية الحقيقية في ما أرى إنما هو الاحتكار عن طريق الاحتيال والهدم؛ إنما هو الشمولية عن طريق المخاطلة للوصول إلى نوع من الاستبداد الجديد.

رأيي الخاص هو أنه لا يمكن أن ننتظر عملاً صالحاً ولا شيئاً إيجابياً من مجموعات غايتها الاحتكار والتمكن والكلياتية إذ كيف

المسألة الثانية، هناك محاولة لإلهام التونسيين والتونسيات بأن الأوضاع التي نعيشها اليوم—نسبة التضخم، نسبة المديونية، عجز الميزان التجاري، فقدان المواد من الأسواق، موضوع الإرهاب، الموضوع المتردي، غلاء الأسعار وتردي خدمات الصحة والنقل والتعليم—سببه التشتت البرلماني. لكن دعونا نذكر التونسيين بأنه في سنة 2014 انطلقنا بأربع كتل من الحكومة وكتلتان من المعارضة؛ أربع كتل للحكومة كانوا يمثلون وقتياً تقريباً 85 %، وكتلتان للمعارضة. ماذا هناك اليوم؟ هناك كتلتان للمعارضة، والمفارقة أن كتلتي المعارضة تتشكلان من أحزاب مختلفة، وفي بعض الأحيان هذه الأحزاب تتداخل خلافاتها في قضايا عديدة استمرت وتواصلت ولعبت دورها بكل مسؤولية.

في الجهة المقابلة، الأحزاب التي تتحدث وتبكي اليوم عن التشتت البرلماني وتبكي اليوم عن النظام الانتخابي وتبكي عن النظام السياسي ماذا صار فيها؟ انقسمت وخانت الأمانة ولم تكن في مستوى المسؤولية التي منحها إياها التونسيون في 2014. عوض أن تعتني بمشكلات البلاد بقيت تعاني مشاكلها الخاصة “والعرك المعروف” داخل هذه الكتل البرلمانية التي كانت تساند الحكومة. وحتى حكومة الشاهد الثانية، تقريباً 70 % من نواب البرلمان وافقوا على هذه الحكومة وصادقوا عليها. إذن المشكلة ليست في التشتت البرلماني، المشكلة في عدم مسؤولية هذه الأحزاب، المشكلة في أن هذه الأحزاب ليس لها برنامج. المشكلة أن هذه الأحزاب كذبت على التونسيين مجرد كذبة وبقيت تخصص من أجل الكرسي.

أريد أن أقول خضنا حملتين انتخابيتين أو ثلاث حملات انتخابية 2011 و2014. يجب أن يعرف التونسيون اليوم من فاز في انتخابات 2011 ومن فاز في انتخابات 2014؛ لم يكونوا هم الأجدر ولم تكن لديهم البرامج الأصح ولم يكن هم الأكثر شعبية. الذين فازوا في الانتخابات لأن الانتخابات شابيا شوائب يعرفها القاضي والداني. وإذا أردنا أن نجري انتخابات شفافة ونزعية نقولها اليوم في حركة الشعب وباسم المعارضة سنقوّم “بانديّة” الانتخابات التي تبرز وتظهر قبل كل فترة انتخابات. لم يكن بمقدورهم الفوز لو كانت الظروف ملائمة وجرت الانتخابات في مناخ سليم.

نحن في المعارضة سكتنا “ورضينا بالهم كما يقال والهم ما رضاش بينا”. سكتنا لأننا خائفون على البلاد، وسكتنا لأننا نعرف معنى أن يشكك البعض في نزاهة الانتخابات ولا يقبل بنتائجها، ونعرف ما الذي صار في عدة دول حين صار هذا الأمر. ولكن هذه المرة يجب أن يعرفوا بأن هذا لن يتم؛ سنقوّم “بانديّة” الانتخابات الذين يعمدون إلى استغلالنا بالمال السياسي الفاسد، الذين يذهبون إلى الدول ويطلبون منها أن تدعمهم مقابل أن تخدم أجهزة تلك الدول. ولعل آخرها السيد رئيس الحكومة حين ذهب إلى فرنسا وقال للفرنسيين: "أنا مستعد أن أكون حارساً للحدود الجنوبية لأوروبا مقابل دعم". وأيها الفرنسيون، احذروا إن دعمتم غيري فلن يحرصوا على هذا.

لسنا مستعدين أن نقبل أن تدخل دولة قطر أو غيرها في هذه الانتخابات بضخ الأموال الفاسدة لأطراف حتى تزور المشهد السياسي والمشهد الانتخابي في تونس. ولسنا مستعدين أن تُوضع يد على الإعلام ويُوجه توجيه إعلامي. واليوم ماذا يوجد في المشهد؟ فيه بعض الإعلاميين الناطقين الرسميين باسم الحكومة وبعض وسائل الإعلام…

حزب له العديد من البقع السوداء والأركان المظلمة، حزب متهم بتنظيم سري، حزب متهم بتمويلات أجنبية متدفقة من الخارج، متدفقة من قطر ومن تركيا وغيرها، حزب يتدخل معه في الانتخابات وله اتهام بدعم طوائف تتبنى العنف والإرهاب، حزب متهم بالاغتيالات السياسية، حزب له ولاء للأجنبي أكثر منه للوطن. هذا هو المناخ الانتخابي الذي من الضروري أن يُوضح أولاً قبل أن نذهب للانتخابات أو للعتبة أو غيرها.

في المقابل هناك حزب بصدد التشكل اليوم يريد أن يوظف وسائل وإمكانيات الدولة حتى يضمن لنفسه ولمن معه النجاح بإمكانيات ومقدرات الدولة. وهذا هو المناخ الانتخابي الذي من الضروري أن يتوفر قبل أن نمر للعتبة من غيرها.

بالنسبة إلينا أيضاً، والأهم هي السياحة الحزبية، هذه المعضلة السياسية التي عفنت وأرذلت العمل السياسي وأفقدت الثقة في السياسيين وفي جميع الأحزاب السياسية. لذلك نحن في حركة نداء تونس تقدمنا بتعديل في إطار هذا القانون الذي يهم السياحة الحزبية مهما كانت—سواء كانت برلمانية أو بلدية أو غيرها—كل الهياكل المنتخبة من الضروري أن لها حدًا أدنى من الاستقرار لأنه لا يمكن اليوم أن ينتخب الناخب مرشحًا عن لون سياسي أو حزب سياسي أو مشروع سياسي أو برنامج سياسي ثم يجده في المقابل «يبيع ويشتري وماركات». في مجلس النواب، وللأسف هناك نواب تحركوا أكثر من ثماني مرات، وهناك من يتحدث عن البيع والشراء وأناس يتحدثون عن المال: أعطي وأعطيك، وهكذا غير معقول.

لذلك أعتقد أن المهم هو القضاء على هذه المعضلة، معضلة السياحة البرلمانية والسياحة السياسية بصفة عامة. لذا أطلب من الزملاء ومن جميع الكتل وجميع الأحزاب الممثلة داخل البرلمان وخارجه دعم هذا المقترح الذي ينظم عملية السياحة البرلمانية والمتعلق بالفصل 34 من القانون الأساسي للانتخابات، والذي يجزم كذلك ويقترح مسألة أن كل من ترشح وإذا ترشح على قائمة فإذا أراد أن يغادر فليغادر هذا البرلمان أو يغادر الهيكل الذي انتخب من أجله.

سيدي الرئيس، أعتقد أن أهم من العتبة هو القضاء على السياحة البرلمانية، وكذلك الأهم من العتبة هو توفير مناخ انتخابي واضح حتى نضمن الحد الأدنى من الشفافية والحد الأدنى من مصداقية الانتخابات، ونعيد الثقة في جميع المؤسسات السياسية وجميع الأحزاب السياسية، ونعيد الثقة للسياسيين. أعتقد اليوم أن الثقة نزلت تحت الصفر. شكراً.

شكراً، والكلمة للسيد زهير المغزاوي، لك ست دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

لن أتحدث كثيرًا عن موضوع العتبة لأننا سمعنا في الأيام الأخيرة البعض من الذين يقترحون موضوع العتبة يتحدثون عن أننا سننجز العتبة حتى نستريح من العديد من الناس في البرلمان. وأقول لهم من البداية أنجزوا عتبة 10 % أو 15 % أو 20 %؛ فإننا موجودون وستجدوننا في عام 2019 موجودين في البرلمان حتى تتوضح المسألة.

الإعلام ناطقة رسمية باسم الحكومة، وتلفزة وطنية لا تغطي أنشطة الأحزاب، وتغطي بعضها ولا تغطي أحزابًا أخرى. هذا ما يتضمنه المشهد، وهذا هو التزوير في الانتخابات الذي انطلق الآن. المشهد فيه رئيس حكومة وحكومة تشكل حزبًا تستعين بالمال الفاسد وتستعين بإمكانيات الدولة وتستعين بالأجنبي، وهذا ما سنقاومه وهذا ما لن نسمح به.

اليوم نريد أن تُجرى الانتخابات على أساس برامج وعلى أساس رؤى وعلى أساس نظافة اليد، وليس بانتخابات «غورة ومتاع باندية» تريد أن «تغور» على البلاد. هذا ما حدث سابقًا، وليعلم الجميع أننا لن نسمح به ولن نسمح بـ«الزرقوني» الشركة المنتصبة انتسابًا فوضويًا، تصعد الطرف الفلاني ويذهب مع رئيس الحكومة إلى فرنسا حتى يرفع الطرف «الفلاني» وينزل الطرف «العَلَني».

نحن قدمنا المسؤولية للمجلس ومكتب المجلس ككتلة ديمقراطية منذ 2016 بمشروع قانون ينظم عمل شركات سير الآراء، ولكن لأنه لا توجد إرادة، فإن الأغلبية تريد أن تستمر هذه الفوضى، والأغلبية تريد أن يتواصل هذا اللعب على الذقون ومحاولة تزوير إرادة الناس.

أقول لكم اليوم إننا في مفترق حقيقي؛ إما أن تستمر التجربة الديمقراطية في تونس ونضمن تداول السلطة، وإلا فلن نقبل التلاعب الذي صار في الانتخابات السابقة. وإن لزم الأمر، نقطّع هذه الانتخابات؛ ضعوا ذلك نصب أعينكم. إن لزم الأمر، نقطّع هذه الانتخابات لأننا لن نقبل أن يُزرّف إرادة التونسيين والتونسيات. تفضّلوا، يمكنكم منافستنا بكل شرف من خلال مشاريعكم وبرامجكم. تفضّلوا.

شكراً والكلمة للسيد شاكر العيادي، لك تسع دقائق تفضل.

بدلاً من أن يجلبوا لنا قانونًا حول المشكلات الحقيقية لتونس وشعب تونس، يا سيدي، نتركه حول مجلس النواب وتجويد عمل المجلس. وإن عضوًا في هذه اللجنة والقانون المقدم والأسباب المقدمة كذب وتحليل، لماذا؟ لأن مشكلة المجلس ليست في الأصوات وفي التمثيلية النسبية وفي أصوات المعارضة أو غيرها، بل مشكلة المجلس. وهذا باتفاق الجميع والوقائع مرة أخرى يفتح العيون. مشكلة المجلس في "السياحة البرلمانية"؛ هناك أشخاص مثل "التاكسيفون" لا يتحركون إلا بالأموال، وهناك أشخاص شعارهم شعار التونسيين النشيد الرسمي "إذا الشعب يوماً أراد الحياة" وهم "مع الأرباح". وسيدي الوزير، مع احترامي لشخصك، أنت واحد منهم وقد قلت أنك ستكون هنا.

أتذكر الآن يوم أخرجت صورتك وأنت ملتف بلباس تقليدي عندما قمت بإضراب جوع على سليانة. هذه هي مشكلة تونس ومشكلة المجلس هي الغيابات. فلنتحدث بالوضوح، مشكلة تونس في سياسات الائتلاف الحاكم؛ فبعد سنة 2014 كانت هناك أغلبية ثم تحالفوا وكانت أغلبية ساحقة. فما هي مشكلتنا إذا كان لدينا حزب مثل الأرنب كل شهر يندح حظًا، كل شهر يندح جماعة؟

أنا أعتقد أن ما قدمتموه تحايلاً والمشكلة أعمق بكثير والهدف "ريـق فارغ ودقان حنك". كل هذا لا يجدي نفعًا. هل تعرفون ما هو المهم؟ عندما سُئل رئيس مجلس حركة شورى في التلفاز عن فلان، يقصدون عمار عمروسي، قال إن البعض منكم يقدم نفسه إلى المحاكم قبل أن تُجرَ. هل تعرفون ماذا كانت الإجابة حينها؟ قال إن عمار عمروسي وأمثاله لن يتواجدوا في المجلس. ولكن أريد أن أقول له شيئًا: أنت فني سنة 2014 ربحت الانتخابات بأكثر من 5٪، واليوم نحن الجهة الشعبية حتى لو كنا 60 أو 70 بالمائة لن نذهب مع قانون العتبة لأن العتبة لا تتماشى مع الأوضاع الحالية ومع البناء الديمقراطي.

ثانيًا أريد أن أنبه زملائي: ونحن نناقش قانون العتبة أنتم تفرغون المحكمة الدستورية من صلاحياتها، تريدونه مجلس حزب "والرضاعة متاعه". وأنا أعرف أن الائتلاف اليوم يرتعشون. أين هو المهدي جمعة؟ نتفق بالحزب، نحن أنشأنا حزبًا وجهيًا بالدم وبالتنظيمات الكبيرة لا بالدولة ولا بالابتزاز أو بالمال الفاسد. السياق الانتخابي قبل القانون الانتخابي، وكل الأخصائيين في القانون الدستوري اجتمعوا على أن العتبة غير ملائمة. وجماعة "البيضة" عندما يتعلق الأمر بالجرائم وتعثر المسار الديمقراطي تقولون السنة الأولى والسنة الثانية، والآن قمتم بتصعيد الديمقراطية للجبل وتعليم عالي الديمقراطية في تونس.

أنتم تتحايلون على شعبكم، وأهم من القانون أننا ضد أي عتبة بلا أو بلا، ونحن مع التمثيلية وأنتم تقولون ديمقراطية تشاركية. هل تعرفون ماذا تريدون؟ سأقولها لكم: لا مبليزر أو غيرها لا طريق أمامكم للتخلص منا. لديكم خياران: إما إرجاع العتبة ووضعنا فيها، ضعوا فيها سامية عبو وزهير المعزاوي ومنحي الرحوى، أو حرّكوا ماكينات الاغتيال والغدر. أول شيء هو السياق الانتخابي؛ نحن ونصوت على ما ليس مضمونًا أن نكون مسرورين بالانتخابات في وقتنا، ولكن عليكم أن ترحلوا، فأنتُم عبء وأنا أقصد الحكومة.

ثانيًا، أجيبونا عن التنظيم السري وعن الاغتيالات.
ثالثًا، عن المال الفاسد المتدفق وجيوشكم الملآنة به.

هذه العتبة حافز لنا نحن كنداء تونس من أجل أن نحصل على ضعف الأصوات التي حصلنا عليها في المرة السابقة. ومن حقنا أن ننقح قانون الأحزاب ونقضي على مسألة "السياحة الحزبية" التي أضرت بنا بشكل كبير. ليس لأننا غيرنا توجهنا السياسي، هناك من غادر ونحن نعرف بعضنا جيدًا ونفهم لماذا غادر الناس، ثم غادروا ورجعوا إلينا ثم غادروا مرة أخرى. ولا أريد أن أتحدث ولا أريد أن أقول "وإن غدا لناظره قريب" لأن الدنيا وهذه السياسة لا تسير دائمًا في اتجاه واحد.

فحين نعمل على إضعاف حزب أو كتلة من أجل انطباعات شخصية، ومن أجل وضعية أقل ما يقال فيها إن الناس ليس لهم غرام نضالي، لأن الإنسان الذي يريد أن يحافظ على حزبه ويحافظ على توجيهه يتذوق المر في حزبه وفي كتلته ولكنه يبقى متمسكًا بذلك التوجه. لأن أسهل شيء هو القفز من مكان إلى آخر، وأصعب أمر هو أن تبقى في موقعك وتناضل منه. فمن لم يعش النضال في تاريخه وفي حياته لا يمكنه أن يعرفه في البرلمان. السياسة لا تنجز في خمسين سنة ولا يمكن لأحد بعد خمسين أو خمسة وخمسين سنة أن يقول: "أنا قررت أن أكون مستبسلًا".

السياسة "ترتضع في الحليب" وتلقن في المدرسة والمعهد والجامعة، وبالتالي يرى الناس إمكانات قيادات سياسية كبيرة لأنها "رضعت في الحليب". نشأت عليها وتعبت من أجلها حتى تصل إلى القول الفصل في موضوع دون آخر. لكن المتطفلين والقادمين من أجل المقاعد والذين يودون البقاء مع "الرايخ"، لذلك نحن في نداء تونس، فلنا العتبة ونتحمل مسؤولياتنا. يعني أننا لسنا في أحسن حال الآن، ولكننا مطالبون أن نعمل. يجب أن نتوجه للناس في الأسواق، ويجب أن تكون هناك آلة وقاعدة شعبية عريقة، نحسن توجهاتنا السياسية، نحسن خطنا السياسي، نؤمن بفكرتنا، ويمكننا في هذا الإطار أن نتقدم وننجح.

أقول إذا تمكنا من إيجاد قاسم مشترك بيننا كأحزاب وككل، وتوجهات فكرية، فإنه يمكننا أن نسن قانونًا انتخابيًا وعتبة معقولة ترضي جميع الأطراف وتقدم بهم. هذا ممكن، ونحن لا نطالب بأي شيء من هذا التنقيح، وما نطلبه أساسًا هو أن نرسخ حياتنا السياسية، نُعقل حياتنا السياسية، نحدد التوجهات الكبرى. ومَرْحبًا بالقوميين، ومَرْحبًا بالإسلاميين، ومَرْحبًا باليسار، ومَرْحبًا بالاستراتيجية على قاعدة العمل المشترك وبرامج مشتركة. أما الطفيليات الذين أتوا من هنا ومن هناك، فلا فكرية ولا سياسية لديهم.

شكراً والكلمة للسيد عمار عمروسيه، لك خمس دقائق تفضل.

مرحبًا بالسيد الوزير والمرافقين.
ملاحظة أولًا أن الحكومة اليوم التي تلعب في الوقت الضائع ذلك الصغير الذي ربّى حركة البيضة "وعشعشو" بالـbiberon، ولكن تركته الآن للذئاب، تركه لشعب تونس.

لا بد أن نبحث عن حلول لكي نشرك الشباب حتى يصبح إيجابياً في الانتخابات وألا يكون سلبياً لكي يختار الأشخاص الذين يتوافق معهم في الفكر حتى يحكموه. فلنتحدث عن مشاكل التوسيم الحقيقي اليوم وللأسف نحن رجعنا إلى مربع كنا نتخيل أننا ابتعدنا عنه.

اليوم هناك العديد من المشاكل الاقتصادية والاجتماعية، اليوم هناك مشاكل أخرى أصبحت مطروحة، اليوم هناك اعتقالات لمدونين وتصفية حسابات معهم. اليوم هناك من هم في السجن يُحاكمون بملفات ونعرف الغرفة السوداء في البحيرة 2 التي تخيط الملفات وفي كل مرة نخرج ملفات للتوسيم، هذه هي المشاكل الحقيقية للتوسيم.

كذلك المشاكل الحقيقية في القانون الانتخابي لدينا اليوم مثالاً بسيطاً أنجزنا العتبة بـ 3 بالمائة ولنلق نظرة على مشهد في البلديات التي كلها معطلة وأضمن لك أنه من الآن وخلال ثلاثة أشهر ستفتح العديد من البلديات بالمشكلات والاختلافات الكبيرة التي تحدث. هل هذا هو ما يسعد التوسيم؟ لهذا هناك الكثير من التشاؤم لدى التوسيم وهناك من يتحدث ويحـفّ على كافة المنظومة الحالية بالمعارضة ومن في الحكم فلنصاح أنفسنا ونصاح الشعب التونسي بالحقيقة المؤلمة التي نعيشها اليوم في الشارع. فنحن نقابل المواطنين ونستمع إلى كل ما يقال عن الطبقة السياسية. فلنناقش هل النظام السياسي الذي اخترناه لتونس مستعد له؟ فلنناقش هذا الشيء ولا نشوه سمعة فلان أو حزب معين؛ تحدث عن نفسك وقدّم نفسك ولكن لا تبني خطابك على تشويه الآخر وتشويه الزملاء. هذا هو المشهد الذي سنم منه التوسيمون ولا ترغب في الاستماع له مجدداً لأنهم ملوا من الكلمات التي تصل إليهم رغماً عنهم لأننا ندخل بيوت التوسيم دون استئذان، ملوا من العنف وملوا من خطاب الكراهية ومن الشتم والسب.

هذا هو سيدي الرئيس، ما يجب أن يحصل فعلاً ونددنا به وأكدنا عليه وقلنا مثالاً أخلاقياً ولا بد أن نتحدث في مواضيع لا بد أن نتحدث فيها كالسياحة الحزبية وغيرها وليس مثلاً نستمع إلى ما يقال بل هناك أكثر من هذه الأسباب. فلنكن متواضعين فالنظام السياسي لا يترك أي حزب يمكنه الحكم لأن الائتلافات مبنية على وهن وليست مبنية على أسس سليمة. وأكبر دليل على ذلك نرى اليوم نوايا من الائتلاف مع القانون الذي جاءت به الحكومة وهناك من هو ضده وهم في نفس الوقت داعمون للحكومة؛ ماذا يمكننا أن نسمي هذا الأمر؟ هذا الأمر يجب أن يكون محور نقاشنا ومحور التقاءنا ومحور حوارنا لكي نجد فسحة أمل للتوسيم لأن هذا البلد هو الباقي والطبقة السياسية ستغادر.

كما اخترنا فسخ نظام وقمنا بحذف جمهورية كاملة وقمنا بجمهورية ثانية؛ هل حقاً توجهنا خطوة صحيحة أم لا؟ كل هذا سببه نظام سياسي ونظام انتخابي. هذه هي النقاط التي لا بد أن نتحدث فيها ونناقش فيها بكل هدوء وبكل أخلاق وبكل أدب ورصانة، وعندما يتعلم السياسيون احترام بعضهم البعض وكذلك النواب، حينها لن يشوه المواطنون المجلس وسيحترمون السياسيين والأحزاب السياسية.

شكراً وبارك الله فيك سيدي الرئيس.

رابعاً، عن شبكات التسفير، نحن شوكة في عيونكم، شوكة في حلقكم...

شكراً والكلمة للسيد حسن العماري له ثماني دقائق، تفضَّل.

شكراً سيّدي الرئيس،

في البداية نرحّب بالسيّد الوزير والوفد المرافق له،

سيّدي الرئيس،

زملائي،

نحن نناقش القانون الانتخابي والعديد من الزملاء اليوم؛ في مجمل كلامهم يتحدّثون عن الديمقراطية، ولكن للأسف الشديد عندما نستمع إلى كلامهم نجد أنهم بعيدون كالبعد عن الديمقراطية، لأن من أهم مبادئ الديمقراطية هو عدم تشويه الخصوم وتقديم بديل فعلي ليس بالسب والشتم والتهجم على خصومهم السياسيين. هذا أول شيء في الديمقراطية، ومن يريد أن يقدم نفسه بديلاً ولا مشكلة لديه، ويعرف أنه يريد الحديث باسم الشعب التونسي؛ فبإمكاننا الحديث عن العتبة، وصارت العتبة في الانتخابات البلدية. وإذا قدّم نفسه بديلاً ويتحدّث باسم الشعب التونسي، فعلى الأقل يضمن لنفسه الحد الأدنى المضمون.

ننتقل إلى موضوع آخر لا يمت بأي صلة بالديمقراطية وهو الإقصاء؛ فكلما اقتربت الانتخابات هناك مجموعة يغازلون التجمعيين والدسائيين، وهناك من يرغب في إقصائهم.

أريد أن أقول لهم إن التجمعيين والدسائيين «ملاك موش كراية» والحكومات «ملاك ليسوا كراية». ومن «قلب الفستة» عليهم يتحملون مسؤولية رأيهم في القوائم الانتخابية. وفي باردو هنا رئيس قائمة حركة النهضة كاتب عام لتنسيق منوبة سابقاً، ولكننا لا نتذكر أنهم تجمّعيون. أريد القول إن التجمعيين «النظام» الذين خدموا هذا البلد، ومنذ سنة 2011 الحكومات المتعاقبة تعمل ببرامجهم، و80 ٪ مما تفعله الحكومات وحتى هذه الحكومة تعمل ببرامج التجمعيين والدسائيين «النظام». وإذا كان لديهم عكس ذلك يمكنهم إثباته، لكن في كل مرة إذا رغبنا في مواجهتهم نناقدهم ولا توجد لدينا مشكلة معهم، ثم ننتقد الآخرين يا سيّدي. هؤلاء تونسيون ولا أحد يمكنه نزع الجنسية التونسية منهم، وهم موجودون غصباً على كل إنسان يريد رفضهم وطردهم من هذا البلد. الحل الوحيد هو أن تُطلب منهم الرحيل من هذا البلد.

أنا أقول إن أولى أولويات الديمقراطية هي أن نقبل الآخر ونقبل الإنسان الذي هو ضدّنا والذي لا نحمل معه نفس الأفكار، ولكن أن يُشبعونا في كل مرة بالكلام السيء. لهذا السبب لا يعجب التوسيمون السياسيون والسياسيّون في هذا المجلس. هذا ما يجب أن نتناقش فيه أولاً.

هذا القانون الانتخابي لا بد أن نوفر فيه الحد الأدنى من الثقة للتوسيمين لكي ينتخبوا، وإلا سنزيد اليوم بخطاب مثل هذا، وخطاب فيه الكثير من العنف والكراهية، نجعل التوسيمين يكرهون السياسة والسياسيين.

الكلمة للسيد طارق الفتيتي. سأذكر بالقائمة من فضلكم السادة طارق الفتيتي ولطفي النابلي وحسونة الناصفي وأحمد الصديق وسالم لبيض.
الكلمة الآن للأستاذ طارق الفتيتي له ست دقائق تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
مرحباً بالسيد الوزير ومرافقيه،
قبل الخوض في موضوع مشروع القانون المعروض علينا اليوم

الشعب سأحمله أمانةً ونداءً للسيد رئيس الحكومة. صباح هذا اليوم جاءني زميل وقدّم لي معلومة مفادها أننا نعلم أن أرواح التونسيين غالية علينا. اليوم الأستاذ المحامي شريف الجبالي طريح الفراش، انتهى دواؤه منذ خمسة أيام وهو من دون طعام ولا يمكنه العودة إلى سويسرا لأن الإمكانيات المادية لا تسمح له. فندائي للسيد.

طلب رئيس الحكومة أن يرسل الوكالة الدولية للطاقة الذرية لأنها الوحيدة المخولة لها معالجته، وهذه لا تتعامل مع منظمات بل تتعامل فقط مع الأجهزة الرسمية. فهذه أمانة سيدي الوزير، بلغها للسيد رئيس الحكومة لأننا مازلنا في حاجة إلى شرفاء هذا الوطن.

نأتي الآن إلى موضوع جلستنا اليوم وأظن بصراحة سيدي

شكراً، والكلمة للسيد لطفي النابلي، له ثماني دقائق تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

في البداية أريد الترحيب بالسيد الوزير والطاقم المصاحب له،
أريد القول أننا اليوم نتحدث عن مشروع القانون الأساسي المتعلق بتعديل القانون الانتخابي. تعديل القانون الانتخابي وصار فيه جدل كبير خاصة على مستوى العتبة أولاً.

اليوم عندما نتحدث عن العتبة لا يوجد شيء يحمل فقط الإيجابيات؛ فهناك إيجابيات وهناك سلبيات. يمكن أن تكون للعتبة إيجابيات أو سلبيات، ولذلك من المهم أن يكون هناك توافق لكي لا يُستبعد أي طرف أو يُبعد أي طرف آخر، أو يتفق طرف آخر على مستوى القانون الانتخابي الذي سيمنحه فرصة أكبر. إلا أنه من دون عتبة سنقع في إشكال كبير؛ فاليوم من يقول إن قوانين اللعبة جديدة نقول له إنها ليست جديدة، فنحن بدأنا فيها منذ سنة 2017 عندما قمنا بتنقيح القانون الانتخابي.

شكراً والكلمة للسيد حسونة الناصفي، له خمسة عشر دقيقة.

شكراً سيدي الرئيس،

في إطار مناقشتنا لتنقيح القانون المتعلق بالانتخابات والاستفتاء والذي جاء في الحقيقة ونحن نتمنى أن يكون هناك على الأقل استشارة أو حوار وطني سواء مع الفاعلين السياسيين أو حتى مع الجامدين في السياسة. للأسف الشديد قانون بهذه الأهمية وبهذا المحتوى يرد على مجلس نواب الشعب بدون أي استشارة أو حوار مع الأطراف الفاعلة والمغنية به وجاء فيه في الحقيقة من قبل الحكومة مقترحاً يتعلق فقط بمسألة العتبة التي لم تكن موجودة أصلاً في الانتخابات التشريعية والرئاسية.

العتبة التي اختارت أن تكون الحكومة في حدود 5 بالمائة وصادقت اللجنة بالأغلبية على هذا المقترح وتم تمريره في الجلسة العامة بعتبة في حدود 5 بالمائة بعد أن كانت غائبة تماماً في الانتخابات السابقة. وتوخينا كخطوة أولى في مرحلة من المراحل قبل الانتخابات البلدية وجعلنا من هذه العتبة في حدود 3 بالمائة وكانت الأغلبية في البرلمان مع هذا التمشي فلماذا لم نطرح 15 بالمائة؟ لم لا تكون العتبة 10 بالمائة أو 7 أو 8؟ لا أحد يمكنه تقديم الإجابة اليوم لأن الأسس التي بنيت عليها تحديد نسبة العتبة غابت عليه الدقة والموضوعية والإحصائيات الرسمية واستشارة أولي الأمر في هذا الموضوع.

نحن موجودون في الائتلاف الحكومي ولم تقع استشارتنا باتنا ولا الحوار معنا أو النقاش معنا أو أخذ رأينا في هذا الموضوع.

عندما قرأنا شرح الأسباب وجدنا أننا سنوفر أغلبية مريحة وسيكون هناك انسجاماً أكبر داخل مجلس نواب الشعب وسيكون المشهد مُفْرُوعاً وواضحاً ربما عائلتان أو ثلاثة أو أربع عائلات كحد

الكلمة للسيد أحمد الصديق له عشر دقائق تفضل.

شكراً، جلستنا ستتواصل بالاستماع إلى الزميلين أحمد الصديق في عشر دقائق وسالم لبيض تسع دقائق، وبعدها نواصل بالاستماع إلى معالي السيد الوزير في ردوده، والجلسة لن تتوقف وأرجو إشعار الزملاء بذلك.

بالحق التي ليست لها قاعدة شعبية، وهذا أمر عادي في الانتقال الديمقراطي؛ يجب التضييق عليها على أقصى تقدير. نغلق المجال أمامها ونمحّها وبقع مسحه، ويصبح لدينا برلمان أغلبية. لماذا؟ لتسريع خدمة البلاد وتشكيل حل. أنتم تكذبون. لقد كان لكم ما يكفي من الأغلبية لتتحكموا وتسيروا وتمرّروا برامجكم، ولكن لا يوجد لديكم برنامج. لقد قمتم بتشخيصاً خاطئاً لحفظ حقوق التأليف لإحدى منظمات المجتمع المدني التي توصلت إلى آثار خطيرة لتشخيص خاطئ، وهو فعلاً كذلك.

لهذه الأسباب جميعاً، العتبة اليوم تُراد منها إقصاء هذا التنوع والانفراد بالقرار في كل القوانين التي عُطلت والتي ركّنت والتي لم يُبذل فيها أي جهد لتكريس الدستور. عندما تنتهون من الانتقال الديمقراطي وتكرسون الدستور في التشريعات، عندها يمكننا الحديث مع بعضنا للقيام بأغلبية قادرة أن تحكم، ولكن قبل ذلك…

شكراً. أرجو من السادة الزملاء التفضل بالالتحاق بالجلسة في انتظار سماع ردّ الحكومة الذي سيقع تقديمه بعد تدخل الزميل الأستاذ سالم لبيض.

الأستاذ سالم لبيض تفضل تسع دقائق.

هذا القانون الذي يضرب الديناميكية السياسية، هل لديكم اليوم أزمة حكم منذ سنة 2015 وأنتم تحكمون ولديكم أغلبية وقمتم بتمرير أسوأ القوانين، وبماذا صعدتم؟ لقد صعدوا يا تونسيين وعلى التونسيين أن يروا جيدًا هذه القفة، هذه القفة التي دمرت حياة التونسيين؛ فهذه القفة عشرة دنانير ولكن بعشرة دنانير تم سن قوانين للشعب دمرت أبنائهم في مجال الصحة والتعليم، ودمرتم أبناءكم في قيمة الدينار وفي مستقبل حياتهم، وأعطيت لعصابات المخدرات وعصابات السرقة والقطاع الموازي وكل الهموم السوداء التي تعيشها تونس جاءت عن طريق هذا الائتلاف الحاكم. وقد اشترى التونسيين البسطاء بهذه السلة التي لا تسوى عشرة دنانير، لقد دمروا حياة التونسيين.

واليوم عوض أن يراقبوا المال الفاسد، وهذا مرسوم الأحزاب ماذا يقول: "يحظر على كل حزب سياسي تقديم أي امتيازات مالية أو عينية للمواطنين أو للمواطنات". وهناك إجراءات رجعية تُتخذ، فطبقاً للإجراءات الرجعية قاموا باستفتاء مع المواطنين فستجدون أحزابًا في الحكم ذات أغلبية أعطت أموالًا وإعانات وقدمت بأشكال مختلفة في العيد وفي بداية السنة الدراسية وغيرها لسرقة الأصوات عليكم بمحاسبيهم، وحسابات دائرة المحاسبة. ما قاله البنك المركزي من حسابات لأحزاب سياسية تصلها أموال من الخارج دمرت بها الحياة السياسية، ولكنكم عاجزون لا تقدرون على فعل ذلك. لا يمكنكم سوى أن تأتوا بقانون فاسد وتافه ولا ينسجم مع التاريخ العربي السياسي في تونس، ولا ينسجم مع تاريخ النضال السياسي في تونس.

لقد نبتوا كالمسامير بعد سنة 2011، التيارات السياسية عندما تم ضربها سنة 1956 مع اليوسفيين نبتت اليوسفية سنة 2011، واليسار الذي تم ضربه سنة 1963 نبت سنة 2011، والقوميين الذين تم منعهم في السبعينات وفي الثمانينات نبتوا سنة 2011. لا يمكنكم نفي هذه المزرعة ولا يمكنكم إلغاؤها، مزرعة السياسة والحق في المشاركة.

اليوم يأتينا شخص مثل السيد الزرقوني يعمل كمنشط في حفل، وقد كنت حاضرًا معه ومع السيد يوسف الشاهد في باريس بمعهد العالم العربي، وهو يقوم بتوجيه الرأي العام ويريد توجيه الرأي العام؛ مثلا قام بتوجيه انتخابات سنة 2014 بهذا التصويت المفيد يريد إعادة توجيهه، يريد تزوير إرادة التونسيين. هناك أحزاب سياسية في تونس وهناك تنظيمات وهناك ثراء وهناك حياة سياسية وهناك تداول، والفشل هو فشل حكومي ليس لأنهم يمثلون أقليات أو أغلبية، لأن الحكومة ليس لها برنامج ولا تصورات، وهؤلاء الأشخاص هم حكومة فاشلة. هذه الحكومة الفاشلة اليوم تركب على القانون الانتخابي فأين يمكن أن يكون المشكلة؟ المشكلة يمكن أن تكون في وزراء غير كفاءات، في وزراء دخلوا السجن...

شكراً للزملاء السادة على تدخلاتهم، أدعو باقي الزملاء إلى التفاضل بالالتحاق بقاعة الجلسة للاستماع إلى رد الحكومة، وهو معالي السيد إيهاب الدهماني الوزير المكلف بالعلاقات مع مجلس نواب الشعب، فلتتفضل.

يتطلب مني محاضرات تدوم ساعات ولا يكفي لي الوقت لأذكرها جميعاً، ولكن كان هناك يوسفيين وعروبيين وقوميين، كان هناك يساريين، كان هناك "Perspective"، كان هناك العمل التونسي، كانت هناك الشعلة، كان هناك العديد من الفصائل: حزب العمال والوطد. وكان من بين القوميين الطلبة العرب والتيارات القومية والجهة القومية التقدمية. كان هناك الإسلاميون الذين من بينهم حزب "البيضة" والفصائل الإسلامية الأخرى، الإسلاميون التقدميون وغيرهم. كان هناك الكثير من التيارات التي أُسجِّلت في سجلاتٍ ودوَّنَت في كتبٍ؛ الذين قضوا نصف حياتهم وربّعها في السجون لتتمكن يوماً ما من الترشح للانتخابات الرئاسية أو التشريعية أو لانتخابات بلدية. 

الحزب الشيوعي التونسي منع بورقيبة سنة 1963، وسنة 1981 تم تزوير الانتخابات بالجملة، وقد سُجن أشخاصٌ وماتوا. اليوم الحكومة فقدت الذاكرة ولا ألوم السيد يوسف الشاهد لأنه ليس له تاريخ سياسي قبل سنة 2011. لا أعرف كل هذه المعطيات، لكن اليوم عليك يا سيد إيهاب الدهماني، ألومك لأنك كنت في حزب PDP الذي أوصلك في وقتٍ من الأوقات ولم تُدرج لنا في برنامجك الانتخابي لسنة 2014 عندما جاء الحزب الجمهوري لتقترح قانوناً فيه عتبة. ولا "البيضة" ولا الائتلاف الحكومي ولا حزب نداء تونس سابقاً ولا الكتلة الجديدة لحزب الشاهد وضعوا أي شيء في البرنامج الانتخابي، بل قالوا للتونسيين إنهم سيضعون عتبة. فمن أعطاك هذا الحق؟

اليوم عليك أن تجيب التونسيين: من أعطاك الحق في إقصاء هذه التنظيمات المناضلة على صغر حجمها وكبر تاريخها ونضالها؟ من أعطاك الحق لإقصائها بقانون انتخابي يُنقّح اليوم في آخر لحظة؟ ليس لك الحق، فأنت لا تمتلك هذا الحق؛ فهذا الحق هو حق الشعب المستقل الذي يريد أن يأتي إلى المجلس ويعزز الديمقراطية. 

أنت تقارن نفسك بمجتمعات أخرى؛ هل تريد أن تُطبق نظاماً طائفياً كما هو الحال في تركيا حيث يُخصم 10 ٪ من الأحزاب الكردية؟ من منحك هذا الحق؟ عليك أن تجيب التونسيين من أعطاك هذا الحق. فهذا لم يرد في برنامجك الانتخابي ولم تقم بشأنه باستفتاء شعبٍ غير موجود في الدستور. هذه قضية مجتمعية بامتياز ولم تستشر الأحزاب السياسية، ولا المجتمع المدني، ولا المفكرين، ولا النخبة، ولا المثقفين، ولا الأكاديميين في تونس. أنت لم تستشر أحداً، فأنت تمثل من في هذا القانون الجائر الذي جنت به.

اليوم الانقسام واضح؛ الأغلبية الساحقة ضد هذا التنقيح، وحتى حزب "البيضة" فيه جزء يدعم العتبة وجزء يعارضها بصراحة، قائلاً إنه ضد هذه العتبة. فأنتم لا تمثلون أحداً. وهذا يعتبر اليوم فضيحة؛ فمن الأفضل أن تُلغى وتُسحب هذه القوانين لأنها لا مكان لها في بلدٍ فيه حرية المشاركة، مشاركةً تمت بالدمّ والتضحيات والسجون. لذا ما عليكم سوى سحب هذا القانون وإزالة هذه الفضيحة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 19 فبراير 2019
عدد 61

تتضمن ثلاثة أو أربعة أحزاب تشارك في الحكومة وبشكل علني هناك ثلاثة أو أربعة أحزاب موجودة في الحكومة وهذه الحكومة تشكل حزبًا؛ أي أن المواطن البسيط لا يصدقها. لا، سامحني، أنا لم أقاطعك...

من فضلكم السادة الزملاء، تفضّلوا السيد الوزير.

هذا هو الكلام الذي قيل.

ثانياً، الناس الذين يساندون الحكومة ليس لهم الحق في تشكيل حزب، بينما الناس المعارضة للحكومة لديها الحق في تشكيل حزب. الناس الذين يساندون الحكومة ليس لهم الحق؛ أين يُطرح هذا الموضوع؟ عندما تُستعمل أجهزة الدولة… وأنا أقول إن ذلك لم يحدث. ومن لديه دليل يمكنه التوجه إلى المحكمة لأننا دولة قانون، وأنا شاهد على أنه في الاجتماع الذي عُقد بواسطة حزب "تحيا تونس" وعند تأسيسه أعطينا تعليمات بعدم منح أي شركة وطنية له، رغم أن هذا حقهم. ولو مارس ذلك مع حزبكم أو مع أي حزب معارض، ستضرب الدولة حق الأحزاب عند قيامها بنشاطها. اليوم من حق كل الناس ممارسة العمل السياسي؛ الخط الفاصل هو استمرارية الدولة. وأؤكد مرة أخرى أن هذا التزام من الحكومة بأن إمكانات الدولة لن تكون على ذمة أي طرف. المشكلة التي سأذكرها للتونسيين لا تتمثل في إمكانات الدولة؛ هذه كلمة باطلة. المشكلة هي أن ما يمكن أن يتحقق في الحكومة يمكن أن يستفيد منه طرف سياسي أو مجموعة من الأطراف السياسية. لا يهم؛ فعندما يحدث فشل سيأخذه أيضاً، وهذه هي القاعدة في جميع الديمقراطيات.

ثانياً، الناس الذين يلومون الحكومة في موضوع العتبة هم أنفسهم الذين يضعون هذه الحكومة في موقف الفشل طوال اليوم. بما أن هذه الحكومة قد فشلت، فإن التونسيين لن يصوتوا لها. فما الذي يخيفكم من هذه الحكومة؟

إذا اتفقنا اليوم على أننا في نظام ديمقراطي توجد فيه جميع الضمانات لإجراء انتخابات حرة ونزيهة، ولا يوجد اقتراح لضمان انتخابات حرة ونزيهة، فإن الضجيج السياسي لا يعدو كونه تشويشاً ولا يوجد أحد وصيّ على الديمقراطية التونسية.

هناك دستورٌ نتبعه جميعاً، ومبدأ للحفاظ على الديمقراطية التونسية التي هي ملك لكل التونسيين. من سيحترم الدستور مرحب به في نظامنا السياسي، ومن لا يحترم الدستور لا مكان له. هذا ليس لأنك في المعارضة فأنت أكرم من باقي الأشخاص؛ ليست هذه هي الديمقراطية أن تكون موجودة في المعارضة وتتصور نفسك أكرم من باقي الناس. هذا غير صحيح.

ثم إن هذا مرتبط بنوع من الرواسب الموجودة لدينا، وهي رواسب تقول إن من يدافع عن الحكومة هو الشخص الذي لديه مصالح فقط. هناك أشخاص عندما ينتقدون الحكومة يصفقون لك، وعندما تدافع عن الحكومة تُنعت بألقاب مختلفة. لا يا سيدي، الديمقراطية تسمح لكم بالنقد كما تسمح للآخرين بالدفاع عن الحكومة. هذه هي الديمقراطية وهذا هو النظام.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس.

أولاً، خلافًا لما استمعت إليه بخصوص موضوع العتبة، هذا الموضوع لا يكون في أي نظام ديمقراطي هو المحدد لنزاهة الانتخابات أو أنه موضوع يمس بالمشاركة. الحق في المشاركة في الانتخابات لا يتغير بالعتبة؛ وجودها أو عدمها لا يحدد نزاهة الانتخابات ولا يقع تمثيلها أم لا، بل هو خيار يقوم به المجتمع في لحظة من لحظاته لتنظيم العملية الديمقراطية. والدليل على ذلك أن هناك أطرافًا سياسية موجودة اليوم في المجلس؛ ففي أبريل سنة 2014، أي أشهر قبل الانتخابات، كانت تطالب بالعتبة وتعتبرها ضرورة ديمقراطية. اليوم سنة 2019 أصبحت تراها خطرًا على الديمقراطية. إذن ما الموضوع؟ الموضوع لا علاقة له بجوهر الانتخابات. هناك أشخاص سنة 2014 كانوا مع وجود العتبة واليوم هم ضدها، وأشخاص كانوا ضد العتبة سنة 2014 واليوم هم مع وجودها. الموضوع يعتبر خيارًا يحصل في كل الدول التي تقوم بمراجعة الأنظمة الانتخابية.

أيضًا بخصوص السؤال لماذا الآن؟ وكان هذا القانون دخل اليوم للمجلس. هذا القانون تم تقديمه في أكتوبر 2018 أي قبل سنة من الانتخابات. فإننا اتفقنا بأن الانتخابات تُجرى خلال الشهرين الأخيرين من الدورة الانتخابية أي قبل سنة. هذا النقاش لم يُكتشف اليوم في المجلس، بل هو موجود في المجلس منذ شهر أكتوبر؛ يعني أن هذا تخويف للتونسيين. لقد سمعت كلمة "تزوير" ولم أفهم كيف أن العتبة ستُعرّق الانتخابات. يمكن أن يقول شخص بأنه ضد لأنها إذا وُضعت العتبة فلن يعد ممثلاً في البرلمان، وهذا ليس عيبًا ونحن نفهم ذلك ويمكننا أن ندافع عنه ونقول إن توسيع المشاركة يتطلب هذا.

ثانيًا، الحكومة لم تجعل بثنا من هذا الموضوع قضية حياة أو موت؛ ليس هذا هو الموضوع. هذا الموضوع تم طرحه في الساحة العامة، وما طُرح على الحكومة هو تغيير النظام الانتخابي برمته. فلا يعقل قبل سنة من إجراء الانتخابات أن يحدث تغيير كامل للنظام الانتخابي، وحتى عندما وضعنا 5٪ منذ أشهر والسيد رئيس اللجنة موجود. فعندما جئت للمجلس قلت: نحن اقترحنا نسبة 5٪ وعليكم اقتراح ما ترونه صالحًا.

ثانيًا، سأجيب السيد سالم؛ لا أحد يمكنه أن يقرر. الحكومة تقترح ومجلس نواب الشعب هو من يقرر. وإيهام الناس بأننا جئنا بشيء لنقرره غير موجود. مجلس نواب الشعب لأن الفصل الثالث من الدستور يقول إن السلطة للشعب يمارسها عبر ممثليه المنتخبين والذين موجودين هنا، وهم الذين يقررون. مجلس نواب الشعب هو الذي يقرر وهو الذي يختار طبعًا، وأنا أفهم والتونسيون يعرفون أننا قد اقتربنا من الانتخابات. والمجلس في كل الديمقراطيات وهذا ليس شيئًا جديدًا أن يتحول المجلس إلى منبر لحملة انتخابية، وهو منبر للحملة الانتخابية ليس للمعارضة فقط. حتى في الحكومة لدينا الحق في الدفاع عن الحكومة وعلى برامجها.

سمعت الكثير من الحديث بأن هناك تأسيس لحزب الحكومة؛ هذا غير صحيح وهذه تعتبر مغالطة للتونسيين. هذه الحكومة

ألا توجد في كل قائمة مرشحها؟ انتهى عهد تزوير الانتخابات ويتوهم من يعتقد اليوم بأن هناك إمكانية لتزوير الانتخابات.

اليوم تونس أخذت طريقًا لا رجعة فيه نحو الديمقراطية، ولأن التونسيين لم يعودوا يقبلون بالانتخابات ليس لأن السياسيين فقط لا يريدون، بل لأن التونسي اليوم الذي جرّب الحرية وجرّب إيصال صوته وجرّب أن ينتخب لا يقبل بالرجوع إلى الوراء. هذه هي الضمانة؛ فالضمانة ليست نصوصًا أو رأيًا، ولا هي مؤسسات حزبية أو جماعية؛ الضمانة هم التونسيون. وكلكم تعلمون في جهاتكم أن التونسيين اليوم يدركون أهمية هذا المكسب.

لذلك أردت أن أعود إلى موضوع العتبة، وهو موضوع بسيط يتعلق بالتعديل. كل شخص لديه تعليق اتجاهه؛ هناك من يريد التعليق عليه بمشاكله وهناك من يريد التعليق عليه بحالته الانتخابية ضد الحكومة. فكل شخص يمكنه التعليق عليه بما يراه، ولكن هذه الآلية موجودة في كل الديمقراطيات لعقلنة المشهد السياسي ويجب أن يحصل حولها توافق أكبر. قلت إن السيد رئيس اللجنة كان حاضرًا منذ جلسة الاستماع الأول في اللجنة. قلت إن هذا الموضوع موكول لسادة نواب الشعب، فيمكنكم تحديد ما إذا كانت العتبة 5 أو 4 أو 3؛ فهذا الموضوع محل توافق بين سادة نواب الشعب.

شيء أخير أريد قوله هو أن ما هو مطروح اليوم يتجاوز الانقسامات السياسية وخطوط التباين؛ فهذا الموضوع يعنينا جميعًا لمواصلة بناء الديمقراطية التونسية. تحويل مثل هذه المواضيع إلى موضوع ماء أو إلى أي موضوع آخر ليس له علاقة بالموضوع. لأنه اليوم أيضًا عندما نتحدث عن العتبة يمكنني أن أتحدث لمدة ساعة عن نسبة النمو التي كانت عند 0,6 % واليوم أصبحت 2,5 %، ويمكنني أن أتحدث عن الاستثمارات التي تشهد تحسنًا، وعن البطالة لدى أصحاب الشهادات التي تشهد تراجعًا، وعن تطور الوضع في السياحة، وغيرها من المؤشرات.

ما يمكننا قوله هو أن الاستثمارات في تونس ارتفعت خلال السنتين الأخيرتين أكثر مما شهدته الفترة الفارطة، وأن تونس ربحت ثماني مقاعد في مؤشر "Doing Business"، وأن مشكلة نقص الأدوية من البلاد شهدت تراجعًا بنسبة كبيرة وتم الحد من النقص في المواد الأساسية بشكل كبير. اليوم كل المؤشرات تشهد تحسنًا خلافًا لما يقوله الزملاء في المعارضة، وهذا يعتبر دورهم أيضًا. فأنا لا أطلب من نائب في المعارضة أن يذكر ما أنجزته الحكومة من إنجازات إيجابية؛ فالتونسيون يعلمون أن الموقع هو الذي يحدد الموقف وليس العكس. أرجو أن يعود النقاش العام إلى الموضوع الأصلي الذي يهم أساسًا التعامل مع العتبة كآلية لعقلنة العمل السياسي. وقد أُبلغت بوجود لجنة توافقات يمكنها الوصول إلى اتفاق حول ما سيُقرّر، ويجب أن يتضمن ذلك مصلحة الديمقراطية التونسية.

كلمة أخيرة سأختم بها: موقفنا اليوم واضح؛ تعزيز النظام الديمقراطي، الذهاب إلى انتخابات في ظروف طيبة وإجراء انتخابات ديمقراطية نبنيها. النظام الديمقراطي الذي نبنيه لا يقتصر فقط على حق الناس في النقد، بل من حقهم أيضًا أن يدافعوا. هذا هو البناء الديمقراطي الذي علينا بناؤه اليوم.

كنت أتمنى أن لا يكون النقاش اليوم بهذه الحدة، لماذا؟ لأن الموضوع لن يغيّر شيئًا في التوازنات؛ فهي عمليات تعديل تُجرى في كل الأنظمة الديمقراطية. ففي كل الدول هناك مراجعة لنظامها الانتخابي.

هناك نوع من المسؤولية عندما نكون في مجلس نواب الشعب ونخاطب التونسيين؛ نقول عندما نقوم بعتبة كما هو موجود في عدة دول مثل ألمانيا والدنمارك وهولندا وغيرها، والقول بتزوير الانتخابات يُعد غير مسؤول ويقلل من مصداقية الساحة السياسية والطبلقة السياسية. إذن يا سيدي، نحن نفهم؛ فأنا رجل ديمقراطي وأفتخر بذلك. نفهم أن نسبة العتبة المرتفعة تُقصي الأشخاص الذين نحب أن يكونوا موجودين في المشهد السياسي. يمكننا التفاعل مع هذا الكلام، لكن القول إن مجرد التفكير في العتبة هو تزوير واستحواذ غير معقول وعقلاني.

أتذكر أن هناك اليوم أطرافًا في المجلس ترفض العتبة؛ ما كان شعارها في التأسيسي عندما أرادت القيام بالعتبة؟ إذا لم تُطبق العتبة فإن أصوات الناس ستضيع ولن تكون أصواتًا فاعلة في المجلس. لذا علينا القيام بعتبة لعقلنة الساحة السياسية، فتصبح ورقة التصويت بدلاً من مائة قائمة فيها عشرون أو خمسة عشر قائمة، لأن الناس مع العتبة تعلم أنه لا توجد إمكانية للمرور إلا للأطراف الجدية.

اليوم تغير الكلام بالرغم من أنه مقنع، ولم يُتهم أي طرف بذلك. البعض يريد إرساء ديكتاتورية تشبه نظام بن علي. الديمقراطية التونسية الآن لا تسمح بالعودة إلى الوراء؛ فجيل جديد تربّى على الديمقراطية ويفتح عينيه عليها وعلى هذا المجلس وعلى المجلس التأسيسي، ويرى الحوار كاليوم بين الحكومة والمعارضة، وهو حوار صريح. لذا لا توجد عودة إلى الوراء، ومن يتوهم أنه يستطيع إعادة البلاد إلى الوراء فهو مخطئ. أنا من هنا باسم الحكومة أعلن ذلك.

كما أن الديمقراطية لا تعني الإقصاء؛ المقترح المقدم هو في محله. لا يمكننا بناء ديمقراطيتنا على العقاب الجماعي؛ لا يمكننا حرمان أي شخص من حقه إلا بالقانون والقضاء. لا يمكنني أن أعاقب الناس بصورة جماعية؛ فالمساواة مبدئنا. ولا يمكن لشخص يحمل مسؤولية في نظام سابق أن يصبح وزيرًا أو نائبًا أو رئيسًا أو ما يريده دون وجود هيئة انتخابية مستقلة.

إذن أرجو من الزملاء تسجيل أننا نوقف النظر في هذا المشروع لنفسح المجال للجنة التوافقات أن تصل إلى قاعدة مشتركة يحق بعد ذلك للمجلس أن يبت على أساسها.

سيدي الرئيس، بعد إذنكم إن أمكن سيدي الرئيس، دعوة السادة رؤساء الكتل للالتحاق بالقاعة عدد 2، شكراً.

حاضر، السادة رؤساء الكتل مدعوون للالتحاق بالقاعة المعدة لذلك لبدء التوافقات وللتفق في شأن تاريخ بدأها.

تدخلات السادة النواب

على أساس الفصل 118 من النظام الداخلي

الكلمة الآن للمتدخلين على معنى الفصل 118 وهم السادة والسيدات بهذا الترتيب: منية إبراهيم، فتحي العيادي، هاجر بن الشيخ أحمد، حمد الخضجوصي، عدنان الحاجي، فيصل التبييني، سالم أبيض، الأخضر بالهوشات، عمار عمروسية، نور الدين البحيري، محمد الأخضر العجيلي، محمد رمزي خميس، محبوبة بنضيف الله، البشير الخليفي، أسماء أبو الهناء، عبد اللطيف المكي، هيكل بلقاسم، جميلة الجويني، البشير اللزام، شفيق العيادي، صفية الخليفي، رابحة بن حسين، سامية حمودة عبو.

علماً بأن الجلسة العامة تتواصل غداً على الساعة التاسعة صباحاً للنظر في بقية فصول جدول الأعمال التي تلتنا، وهذه الجلسة ستُعقد بقطع النظر عما تؤول إليه التوافقات في شأن قانون اليوم.

أرجو من السادة الزملاء التسجيل كذلك، بأن من لا يحضر عند النداء عليه في الفصل 118 معني بالقانون الداخلي الذي لا يسمح بإعادة النظر في مطلبه للتدخل.

السيدة منية إبراهيم، تفضلي. السيدة منية إبراهيم للمرة الثانية، السيدة منية إبراهيم للمرة الثالثة، غير موجودة.

شكراً سيدي الرئيس.

سيدي الرئيس، كانت مداخلتي في الأسبوع الفارط على أساس الفصل 118 وتحدثت حينها حول مسألة تخص منطقة الكرم، أخصصت بالذكر ما قام به السيد رئيس البلدية إثر تدشينه لمدارس قرآنية بتلك الجهة وسأعود إلى هذا الموضوع لاحقاً لأذكر أشياء عديدة في هذا الشأن بالتدقيق والتفصيل الممل. إذ بالسيد رئيس البلدية وسأذكر اسمه هذه المرة السيد فتحي العيوني يطالب بحق الرد في إذاعة وقام بنشره على أساس أنه سيقدم قضية في شأني وبالتالي تقاضيني بلدية الكرم، ولكني لم أذكر البلدية في الفصل 118 بل ذكرته هو شخصياً فكيف لها أن تقاضيني؟

ثانياً، كل ما ذكرته صحيح فأنا محلفة وعندما أتحدث حول موضوع يكون في محله، والسيد رئيس بلدية الكرم السيد فتحي عادل نزيه. هذا ما يعنينا، لأن المهم هو أن يختار التونسيون ولا يوجد لدينا أي تخوف من اختيار التونسيين، وفي الأخير التونسيون هم الذين يختارون ومن يخاف من اختيار التونسيين بقدر ما سيقوم بقوانين فلا يمكنه أن يصل بها إلى شيء فالمهم هو أن نبني نظاماً ديمقراطياً وفق المعايير الدولية، معايير تضمن حصول انتخاباتنا في أفضل الظروف. شكراً.

أشكر معالي السيد الوزير على البيان الذي تقدّم به وأرجو من السادة الزملاء التفضيل بالالتحاق بالجلسة وأخذ مقاعدهم للتصويت على الانتقال إلى مرحلة التصويت على الفصول. السادة الزملاء مدعوون للالتحاق بقاعة الجلسة للتصويت على الانتقال، دقيقة من فضلكم.

أرجو من السادة الزملاء التفاضل بالتصويت على الانتقال إلى مرحلة مناقشة الفصول، تفضلاً.

أولاً، 60 لصالح الانتقال مقابل 4 معارضين ولا أحد محتفظ.
المصوتون بنعم بالأيدي: ثلاثة؛ المحتفظون بالأيدي: لا أحد؛ المعارضون بالأيدي: لا أحد.

بـ 63 صوتاً لصالح الانتقال مقابل 4 معارضين ولا أحد محتفظ. ننتقل لمناقشة الفصول والكلمة للجنة المحترمة.

السيد رئيس لجنة النظام الداخلي والحصانة والقوانين

البرلمانية والقوانين الانتخابية

شكرًا سيدي الرئيس.

سيدي الرئيس، نقترح رفع الجلسة والالتحاق بالقاعة رقم 2 لإجراء التوافقات ما بين السادة رؤساء الكتل، فرجائي إن أمكن رفع الجلسة لفتح باب التوافقات والالتحاق بالقاعة رقم 2.

المدة كم، هل هناك توافقات تُتم في ربع ساعة؟

البرلمانية والقوانين الانتخابية

لا سيدي الرئيس، نحن سنلتقي بالقاعة ويمكن أن تبقى التوافقات لمدة ساعتين أو ثلاثة، وغداً نعود للجلسة العامة.

والجلسة العامة ماذا نقول لها؟

يُقترح رفع الجلسة العامة اليوم لأنه لا يمكننا الانتهاء من جلسة التوافقات خلال ساعة أو نصف ساعة؛ فأنا أتمنا أن تكون الجلسة لمدة ساعتين أو ثلاثة، فهذا سيكون جيدًا، لذلك سنعود غدًا إن شاء الله.

إذن اقتراح اللجنة أن يقع إيقاف الجلسة الآن لصالح التوافقات على أن يحدد موعدها في غير هذا اليوم لنتمكن من الإعداد لذلك والوصول إلى توافقات ممكنة.

المزعومة بدون سببٍ نمَّ لدينا الأمل في غمرة "الثورة" بين ظفرين. الموضوع بدون سببٍ، طرحت القضية على السيد وزير العدل. في سنة 2012 فُرض عليّ أن أقدّم طلبًا كتابيًا أودعه بمكتب الضبط، وفعلًا استجبت للطلب وقدمته بالصيغة التي حرّرها الأستاذ محمد عبيد. لم نكن في سنة 1994 ولا أهماً وإنما كان لدينا أمل في سنة 2012. غير أن السيد الوزير ضل آنذاك جوابه صمتًا سرمدًا، فكيف يمكن أن ننظر إلى هذا الموضوع من جهة واجبات الدولة المُحمَّدة عليها لحفظ الأرواح ومن منظور حقوق الإنسان باعتبار حقه في الحياة؟ ومن جهة فكر المقاصد الذي يعتبر أن حفظ الأرواح والدماء المعصومة والأنفس من الضرورات سواء عند أبي إسحاق الشاطبي أو عند غيره. سيدي الرئيس، اليوم أرملة المرحوم عمار الباجي الهادي وذريته الأيتام عزيزة وراضية ورياض وناجي وربح وعمار بن عمار الباجي في انتظار التحقيق للوصول إلى ظروف الوفاة حتى تطمئن القلوب، اليوم هناك حكومة أخرى ووزير آخر فهل من أمل في إحياء أو في إجراء تحقيق بشأن...

شكرًا والكلمة للسيد عدنان الحاج، تفضل.
من فضلكم يا زملائي فإن كلامكم يخرق أذني فمن غير المعقول أن لا تتركوا زميلكم يبلغ صوته.
السيد عدنان تفضل، غير موجود.
الكلمة للسيد فيصل التبييني، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

أولاً، أريد توضيح مسألة. اليوم عندما تحدثت حول العتبة وذكرت بأن اللوائي بالساحل فقد تحدثت حينها عن المواطنين، وكلنا تونسيون نحترم ونقدر بعضنا البعض ولدينا جميعاً الجنسية التونسية. وتحدثت عن اللوائي السياسة بالساحل، وليس عن المواطنين الذين تضرروا أيضاً من ذلك ونسميه "اللوائي السياسة بالساحل".

ثانياً، اتركني أتحدّث يا سيد علي، فهل ستأخذ وقتي أيضاً؟ فقد انتهى وقت الاستعمار ونحن لدينا الماء وندفع الفواتير، ونحن من تأتينا الفيضانات والثلوج والعطش يسودنا، وأنتم تقومون بحملها إليكم وتبعون بعد ذلك بالمأكولات والأطعمة وتقولون إن البلاد تعاملنا معاملة جيدة، فأنتم من كرسوا الجهويات ونحن نتعلّم منكم ذلك، فقد أخذتم منا كل شيء ولن نسكت عن ذلك بعد الآن...

سيد علي، استمر من فضلكم، دعه يتكلم فكل شخص يتحمل مسؤوليته. سيد علي، لا توجد لدينا رقابة على النائب، فبإمكانه أن يقول ما يشاء ويتحمل مسؤوليته أمام الشعب. سيد علي، الرقابة للشعب وليست لدي القدرة على إسكاتها، تفضّل. الكلمة للسيد فيصل التبييني، تفضّل. سأعيد لك وقتك، تفضّل وتكلم فلن أظلمك، سأضيف لك 15 ثانية؛ ليس له الحق في أن يسكتك ولا تطلب من فضلكم، لديك 30 ثانية. من فضلكم دعونا نعمل، من فضلك سيد فيصل، أتركنا نحَل الإشكال؛ فقد تحدثت لمدة دقيقة ونصف دون أن يقاطعك أحد وستأخذ وقتك كاملاً.

العيوني طرد الجمعية النسائية ولم يتركها تتمرن، وهذا ما وقع بشهادة المشرفين عليها وذكروه لي يوم الأحد الماضي.

سأذكر شيئًا آخر يعرفه كل متساكتي الكرم؛ فقد قام بنقل حارس الملعب إلى مكان آخر وأصبح معي في النظافة، كما قامت البلدية بهدم حائط الملعب وانتزاع الشبكة والإنارة، وبقي الملعب لمدة أسبوع بدون حارس ولا حائط حتى سُرق، وكل هذا يعلمه الجميع.

لذلك أريد أن أقول إلى السيد رئيس البلدية: لقد انتخبكم المواطنون لا لتجلس أمام "Facebook" أو لتضع من يجيب على التعليقات وتقلق النواب الذين يقومون بأعمالهم ويوصلون أصوات الناس الذين انتخبوهم. فقد انتخبكم المواطنون لتهمّوا بشأن النظافة والطرقات. ومنذ أن ترأس البلدية ولمدة سنة تقريبًا الطرق مكسورة، والمقبرة كلها أوساخ والناس تشتكي كلما التقيت بهم من الحالة المزرية التي ألّفت الحي.

فدورنا هنا رقابي كذلك، وكما نراقب الحكومة نراقب أيضًا العمل الجهوي والعمل المحلي، وهو مطالب بتحقيق نتيجة فقد انتخبه الناس لهذا لا ليشتكوا. نحن لا نخاف القضايا والمحاكم ونتحمل مسؤوليتنا كاملة ولدينا سبب لذلك، وإذا أراد أن يواصل رفع القضايا فنحن نعلم أنه منذ سنة 2011 وهو في المحاكم ولم يربح أي قضية. وبالتالي إذا أراد أن يشتكي فليفعل ذلك فهذا من حقه، ولكن من حقنا أن ندافع عن أنفسنا.

ولدي عودة حول موضوع المدارس القرآنية الذي تحدثت عنه سابقًا، ولكني أردت توضيح بعض الأمور أولًا، وشكرًا سيدي الرئيس.

شكرًا والكلمة للسيد حمد الخصخصي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
لو تسمح لي سيدي الرئيس بملاحظة عابرة، لقد تغيبتم مدة طويلة عني ونودنا أن نرى أو أن نسمع صوتكم أو على الأقل أن نرى شخصكم.

سيدي الرئيس، هذه ليست المرة الأولى التي أطرح فيها الموضوع، فاليوم أعيد القضية من جديد حتى تلتفت إليها السلطة التنفيذية ممثلة في وزارة العدل والنيابة العامة.

في يوم 9 نوفمبر 1994 أوقف الأخ عمار الباجي الكاتب العام المساعد بفرع الحور بمتابعة جينيانة وأودع في الزنزانة الانفرادية على إثر خلاف بينه وبين عمدة المكان بشأن بطاقات العلاج. وفي اليوم التالي وجد الأخ عمار مشنوقاً وتعرض للتعذيب في زنزانته، كما تعرض لجسدٍ متهالك نتيجة العنف.

وقد أثارت القضية في ذلك الوقت زميلنا بالحركة الأستاذ محمد عبيد بصفته محامياً وكتاباً عاماً لجامعة صفاقس التابعة للحركة الديمقراطية الاشتراكية.

من فضلكم أيها الزملاء.

في ذلك الوقت، وبتاريخ 2 ديسمبر 1994 في مجلس نواب الشعب أثّرت المسألة للمبدأ ولم نكن أهامين بشأن التحقيق المحتمل أو نتائجه، وعندما حلت ببلادنا "الثورة" بين ضفرين.

بأنكم حكومة تطبيع مع الكيان الصهيوني، فأول أمس وقبل ثلاثة أو أربعة أيام رئيس الحكومة الصهيونية نتنياهو قال: «إننا تقاسمنا الماء والملح في طاولة واحدة»، ومع من كان ذلك؟

مع أنظمة عربية عميقة وفاسدة على رأسها بطبيعة الحال البحرين والسعودية، ولكن ما يهمنا في تونس هو حضور كاتب الدولة. لقد تقاسمتم ماء وملح الخيانة والذل والمهانة القومية والإذلال الوطني، فلا يعقل أنه في تونس وبعد ثمانية سنوات من الثورة أن يتجه وزير أو كاتب دولة أو سياسي نحو الثقب الصغير ليمر منه، واعلم بأن هذا الحديث لا يعجب أحدًا ويمكن أن يكون مثالًا لعمل إجرامي في البلاد التونسية، وأريد أن أذكر أن محمد البراهعي قد يكون من بين الأسباب الأولى لاغتياله هو الصوت العالي ضد الكيان الصهيوني.

أنا أشعر بالعار بكل صراحة وبالخزي والإذلال لأنه من المفترض أن تُناقش مبادرة الجهة الشعبية حول تجريم التطبيع في ذلك الوقت، ولا أريد تكرار جملة «قضية فلسطين هي قضيتنا جميعًا». فإذا كانت كذلك فمن كلف كاتب الدولة ذلك؟ أليس عملاً، أليس خيانة، ويريدون القول بأن الرخاء سيأتينا، فهل كان ذلك بدولة مصر تحت السادات أو مرسي أو السيسي حاليًا بل جاءها الفقر والهم.

فنحن نقبل الفقر والهميش ونقبل كل شيء ولكن لا نقبل الإذلال القومي. فهو ليس موضوع مزايدة؛ كل قرية وكل "دشرة" بها شهداء على الساحة الفلسطينية، وكل قرية صغيرة بها أكثر من شهيد منذ سنة 1948. ولذلك فأنا أدعو مكتب المجلس إلى برمجة نقاش جدي حول مبادرة الجهة من أجل تجريم التطبيع مع الكيان الصهيوني.

مطبعون ولكنكم تنتقلون من قائمة سوداء إلى أخرى، وسأعيدها عملاء ومنبوذون، عملاء ومكروهون، عملاء ورؤوسكم مطلوبة ولكن...

شكراً والكلمة للسيد نور الدين البحيري تفضل، غير موجود، الكلمة للسيد محمد الأخضر العجيلي، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم، شكراً سيدي الرئيس، أريد أن أتوجه اليوم بملاحظة كنت قد توجهت بها سابقاً ومنذ سنوات إلى وزارة الصحة وإلى كل وزير يأتي وهي مسألة تخص بعض الولايات في الجنوب حول آلات وتقنيات طبية ضرورية والتي تتمثل في “IRM” التصوير المغناطيسي، وأقرب مستشفى عام يحتوي على هذه الآلة بالنسبة لولاية توزر هو المستشفى الجامعي بصفاقس أو تونس العاصمة، هاتان المنطقتان الوحيدتان التي يتم التعامل معهما، وبقية الولايات الأخرى القريبة من ولاية توزر لا تحتوي على هذه الآلة، والموعد المحدد للكشف عن طريق هذه الآلة يكون بين الخمسة أو الستة أشهر للوصول إلى ذلك. وأنا أعرف حالات كثيرة منها من توفي وهو في انتظار موعد IRM لأنه مواطن فقير من الطبقة الضعيفة ليس باستطاعتهم القيام بهذا الأمر بمفرده على نفقتهم الخاصة. وفي المدة الأخيرة منذ سنة تقريباً “اللهم صلِّ وسلِّم على النبي محمد”. هذا غير معقول، وهل بإستطاعتي إسكات أحدكم بما فيهم أنت؟ ستحصل على دقيقة ونصف بدءاً من الآن، مكنه من توقيته. الكلمة للسيد فيصل التبييني.

أرجع لي وقتي سيدي الرئيس،
ليس 15 ثانية، ألا نستطيع الحديث في هذا المجلس؟ ألا يعتبر هذا استعمارًا؟ إذا أراد أحد أن يتكلم يُسكتُه، ما الأمر سيدي الرئيس، هل هكذا تُدار الجلسة؟

ليس 30 ثانية فقط بل دقيقتين؛ لقد تحدثت دقيقة فقط وبقيت دقيقتان، فما يحدث في هذا المجلس غير معقول، وبإمكانكم استعمال آليات كرئيس جلسة.

سيدي الرئيس، مكنني من وقتي من فضلك.
وبالنسبة إلينا فإن لوائح السياسة الساحلية التي تُقَرِّب الجهات الداخلية سنصدد لها وسنتحرر منها، فهل هذا واضح؟

سيدي الرئيس، أريد أن أقول شيئًا آخر، لقد توفي طفل في جهة طريقة في المياه الإقليمية من طرف الدرك الجزائري يوم 29 جانفي 2019 رحمه الله، ولكن الدولة لم تأخذ له حقه ولم يلتفت أحد إلى العائلة، ومن شدة القهر قتل أباه وتوفي كذلك يوم 16 فيفري. ونحن نطالب الدولة التونسية بتوضيح الأمر ومساندة هذه العائلة، فمن غير المعقول أن يتعدى علينا اليوم في مياهنا الإقليمية إخوان الدرك الجزائريين؛ هم إخواننا ولكن هذا الخطأ تتحمله دولتنا التي من واجبها أن تحمي مواطنيها.

ثالثًا، ما يحدث اليوم بجهة جندوبة على خلفية الإيقافات التي وقعت وكأن هذه الجهة تُعاقَب اليوم من طرف مراقبي المصاريف ولا يرغبون في إرسال أي أموال إليها، والفصل 107 من المجلة الجزائرية يؤكد أنه "يحكم بسنتين سجناً كل من يعطل إسناد المصاريف". وبالنسبة لأهالينا بجهة جندوبة فسيقومون غدًا بوقفة من أجل التنمية، كما سيقومون أيضًا بوقفة من أجل أن يأخذ القضاء حقه وأن تسير التحقيقات كما يجب.

وأختم وأقول إن بالنسبة لنا شباب الجهات المفقرة والمهمشة والمحرومة...

شكراً والكلمة للسيد سالم الأبيض، تفضل.
أتْرُكُنا نعمل من فضلكم، كلُّ شخصٍ يتحمل مسؤوليته، أرجو منكم الهدوء من فضلكم، اتركوا الكلمة للأستاذ سالم الأبيض، هل هو موجود؟ غير موجود.
الكلمة للسيد الأخضر بالهرشات، تفضل، غير موجود.
الكلمة للسيد عمار عمروسي، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،
أريد أن أعتذر في بداية الأمر من أهالي وشباب جهة السمايرية والسند المعتصمين، وقد كان بودي أن يكون موضوع هذه الكلمة في الجلسة العامة لأنه لا شيء يعلو فوق القضية الفلسطينية، وأريد تنبيه الائتلاف الحاكم والحكومة الحالية منذ البداية، وقد قلنا

بثّقوا ما يقدمونه من عمل، الوزارة والإدارة والمؤسسات التربوية في حاجة إليهم لا تتركهم يُستَعمَلون كحطب نار؛ أنقذوهم وأنقذوا مؤسساتنا التربوية، وبالأساس أنقذوا أبنائنا بإجراء بسيط، وضحوا لهم آليات تسوية وضعياتهم.

شكراً، والكلمة للسيدة محبوبة بن ضيف الله، تفضلي، غير موجودة. الكلمة للسيد بشير الخليفي، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،
شكراً سيدي الرئيس،

سأتحدث اليوم عن مشروع مهم يتمثل في التنمية المستدامة للصحرا​ء الجنوبية بولاية تطاوين والذي يعتبر مشروعاً استراتيجياً متعدد الأبعاد يهدف إلى تحويل المنطقة الصحراوية إلى قاطرة للتنمية المستدامة وإلى منطقة رافعة للتنمية مُحدثة وخالقة لمواطن الشغل مع تعزيز أمن الحدود الجنوبية لا سيما في ظل ما تتمتع به المنطقة من موارد مائية هامة وإشعاع شمسي متواصل ومخزون ثقافي وسياحي منفرد وموارد منجمية وإنشائية غير مستغلة.
سيدي الرئيس، تم الإعلان عن هذا المشروع من طرف السيد

للحكومة يوم 2017/09/11 وفي تقديم بيان الحكومة لميزانية 2018، ولكن ما نلاحظه سيدي الرئيس، أن هناك ربما بطء في تنفيذ هذا المشروع في جميع أبعاده سواء المتعلق بالطاقات المتجددة أو المتعلق بالجزء الفلاحي المنوط بوزارة الفلاحة وهو يتمثل في إحداث قطب للواحات. وكذلك الأمر بالنسبة للجزء المتعلق بالسياحة وبوزارة التعليم العالي وتكنولوجيا الاتصالات باعتبار أن من مكونات المشروع إحداث قطب تكنولوجي. سيدي الرئيس، الوزارات المسؤولة عن هذا المشروع هي وزارة الطاقة والمناجم، وزارة الدفاع الوطني، وزارة التنمية والاستثمار، وزارة التجهيز والإسكان، وزارة الفلاحة ووزارة السياحة. في خصوص إنجاز هذا المشروع هناك خطة تنقسم على ثلاث سنوات، ولكن ما نلاحظه هو أنها معطلة إلى حد الآن ولم تنطلق في إنجازه أي وزارة من الوزارات، وبنفسهم المخطط في الجزء الأول من المرحلة الأولى لسنة 2018/2020 بإنجاز الطريق الرابطة بين منطقة رمادة والبرمة والذي لم يتقدم كثيراً. وبخصوص إنشاء أول محطة شمسية بقدرة 50 ميجاواط في جهة المخروقة وبهينة، خمسة آلاف هكتار من الأراضي الفلاحية فهو أيضاً في طور الدراسات ولم ينطلق بعد، نطلب من السيد رئيس الحكومة أن يتدخل شخصياً لتسريع إنجاز هذا المشروع وشكراً.

شكراً والكلمة للسيدة راضية التومي، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

في حقيقة الأمر سيدي الرئيس، نحن نواب من جهات بعيدة ننتقل مئات الكيلومترات وفي ظروف لا يعلمها سوى الله ونقضي… أو أقل، أصبح هناك من يقوم بهذا الأمر ولكن بشكل خاص وأنا أتحدث طبعاً عن القطاع العام رغم أن قسم التصوير الطبي بالمستشفى الجهوي الهادي جاب الله بتوزر يستوعب تقريباً بين خمسة آلاف وستة آلاف حالة سنوياً ويحتاج إلى كثير من الفنيين والتقنيين. ومع ذلك فإن آلة الـIRM غير متوفرة رغم الوعود بتوفيرها في ولايات أخرى، وهذا ما أثار حفيظة مواطني هذه الولاية وسكان هذه المنطقة الذين يعتبرون أنفسهم أول من غيرهم بذلك، ومناطق أخرى تُعتبر محظوظة مقارنةً بهم في هذا المجال.

والحديث عن آلة التصوير الـIRM يحدوني للحديث عن قسم الأشعة بالمستشفى الجهوي بتوزر الذي يحتاج حقاً إلى كثير من الموارد البشرية. وهو يحتوي على اثنتين أو ثلاث آلات أخرى مثل آلة الماموجرافيا وآلة الكشف عن هشاشة العظام. كل هذه تحتاج إلى مختصين يعملون هناك ولا يقدرون على فعل ذلك إلا في أوقات العمل الأخيرة، بالرغم من وجود فنيين مختصين مُترقبين على قائمة الانتظار بالإدارة الجهوية للصحة العمومية بتوزر.

ولذا فأنا أدعو إلى تعزيز هذا القسم بالموارد البشرية والفنيين المختصين حتى يقوم هذا القسم بما عليه، أساساً توفير آلة التصوير المغناطيسي الـIRM. وشكراً.

شكرًا والكلمة للسيد محمد رمزي خميس، تفضل.

شكراً سيدي الرئيس،

أريد أن أتوجه بالشكر في البداية إلى وزارة الشؤون الاجتماعية، وإلى السيد رئيس الديوان والسيد الرئيس المدير العام لصندوق التأمين على المرض (CNAM) والدكتور صادق بن حميدة، على تعاملهم السريع والجاد مع ملف الشاب بلال اللواتي المقيم حالياً في بون بألمانيا، والذي خضع لعملية في المستشفى الجامعي. نتمنى أن يعود إلى أرض الوطن مريضاً معافى. فإذا كان تعامل الإدارة جيداً وسريعاً فلا يمكن لنا إلا أن نشد على أياديها وأن نشكرها، وكما أنه واجبها فهذا واجبنا نحن أيضاً.

سيدي الرئيس، أريد أن أتوجه إلى السيد وزير التربية فيما يتعلق بموضوع الأساتذة النواب وأقول له إننا نكتفي بما قدمه أبناؤنا من تعب خلال السنوات الفائتة، وهذه السنة قد نجحنا بفضل الله وبالمفاوضات وتعاون جميع الأطراف من حكومة ومن وزارة ومن اتحاد ومن نقابة في تجاوز الأزمة الخانقة في قطاع التعليم. ما زال جزءٌ صغيرٌ يحتاج إلى اهتمامكم؛ فلا تتركوا من يستغل ذلك.

وها نحن في سنة انتخابية وقد يُستغل هذا الموضوع في مزايدات انتخابية لا فائدة منها بل هي أكثر من ذلك مضرة وتسبب ضرراً كبيراً على مستقبل دراسة أبنائنا.

رجاء سيدي الوزير، فإن الأساتذة النواب لم يطلبوا شيئاً سوى تسوية وضعياتهم كما هو الحال مع زملائهم المعلمين النواب. لا يتطلب الأمر سوى إجراء بسيط، وقد قدموا برنامجاً لتسوية وضعياتهم يمتد لمدة سنتين أو ثلاث سنوات وفق ترتيب وتقييم الأداء في السلك. قدموا لهم كل ذلك ووضحوا وضعياتهم والفئة التي ستُحدد لسنة 2019 وسنة 2020 وسنة 2021. هؤلاء أشخاص يعملون ويقدّمون عملاً لا يساوي أجره...

كذلك معهد برج العيفة الذي لا بد للسلطة أن توضح للمواطنين مصيره ومستقبله ومتى سيعود وأن تُوضع له إمكانات بصورة خاصة؛ فلن تعجز وزارة التربية عن توفير بعض المليارات لطمأنة الأهالي على مصير هذا المعهد، وقد تعهدنا بأن يعود إلى عمله في أقرب وقت بإذن الله.

الموضوع الثاني حول المعهد العالي للعلوم الإنسانية الذي تحدثت عنه سابقًا، ولكن للأسف حتى الآن لم تتحرك وزارة التعليم العالي ورئاسة الحكومة كذلك، وقد وقع تطور جديد يوم السبت؛ فالطالبة المتسببة في هذه الاضطرابات لا أعترض إذا طالبت بحقها بصورة قانونية وأخلاقية، وقد هددت بشنق نفسها في المعهد إذا لم يتم إرجاعها إلى الدراسة للترشح إلى مجلس الكلية، وهناك ضغوط من إدارة الجامعة باتجاه تأجيل هذه الانتخابات، فإلى أي مرحلة وصلنا؟

لقد أصبح الأساتذة ليس لديهم رغبة في التدريس، والأمور مضطربة والوزارات كأنها غير موجودة؛ فهذا ما يحدث في معاهدنا وكلياتنا وجامعاتنا، والمطلوب تدخل فوري. ما معنى حبل مشنقة معلق في كلية أو معهد عالي؟

شكراً للكلية للسيد هيكل بن بلقاسم، تفضل. غير موجود. الكلمة للسيدة جميلة الجويني، تفضلي. غير موجودة. الكلمة للسيد البشير التزام، تفضل.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

أردت أن أبلغكم اليوم سيدي الرئيس طلبات أهالي معتمدية ماطر المعروفة بنضالها وبوطنية متساكنها وكذلك بحُكمها للثورة وحُكمها لتحقيق أهدافها.

تمثل هذه المعتمدية المناضلة تقريباً 15 % من مساحة الولاية وبها تقريباً 8 % من سكان الولاية، ولكن المشكلة سيدي الرئيس، أنها كانت سابقاً معتمدية مزدهرة واليوم يهجرها السكان، وقد سجّلت سنة 2014 نمواً نسبياً تقريباً 0.12 %.

هذه المعتمدية التي بها عشرة عمادات: عَمادة ماطر وأحوازها، نفاث، بومخيلة، عرب مجور، بهبة، تريفلة، حي النصر، حي الصداقة، وكذلك ماطر الجنوبية؛ وتصل نسبة البطالة فيها تقريباً 15.80 % بينما المعدل في الجمهورية تقريباً 13 % رغم ما تزخر به ماطر من ثراء سواء على مستوى أرضها المعطاء أو بعض المناطق الصناعية الموجودة بها. وهذا ما يجعلنا نتساءل عن كيفية وصول جهة ماطر إلى هذه الحالة ومؤشر تنميتها تقريباً 0.490 يجعلها في المرتبة التاسعة على مستوى الولاية وفي المرتبة 153 من 264 على مستوى الجمهورية.

لقد قمت بزيارة في حقيقة الأمر إلى بعض أحياء مدينة ماطر يوم 3 فبراير 2019، وأهالي المدينة يشتكون من اهتراء البنية التحتية الموجودة في الطرقات رغم البرامج الكبيرة التي حُدِّدت لمدينة ماطر، فلدينا تقريباً 3 مليون دينار صيانة طرق للبرنامج الوطني، ولها كذلك برنامج استثماري للبلدية. كما أن صيانة الطريق الوطنية…

نقِلنا في الطريق لنكون في أوقات عملنا، وما يحدث هو أنه يُوقَف الجلسة ونحضر أحياناً للتصويت على قانون فنجد أننا لم ننتهِ منه بعد.

وبالإضافة إلى دورنا التشريعي لدينا أيضاً دورنا التمثيلي وأدوار أخرى، وفي الفترة التي كانت مخصصة للنقاش العام انتهزنا الفرصة وانتقلنا إلى الوزارة، ونحن نحضر على أساس مواصلة الجلسة وعلى أساس طلب التدخل وفق معنى الفصل 118 من النظام الداخلي إذ تُقَطَع الجلسة ولا يتم قبول مطالبنا. في حقيقة الأمر هذا غير معقول أن نحضر إلى مجلس نواب الشعب ولا نقوم بأي عمل، فالله وحده عالم بما نترك خلفنا، فهذا حقاً مؤسف. أرجو منكم أن تقبلوا مطالبنا أنا والأستاذ زين براهي والأستاذ سامي فطناسي في تدخلنا وفق معنى الفصل 118، فعلى الأقل أن يشعر كل منا بأنه قام بعمله عندما يحضر. شكراً.

شكراً، على كل حال، نحن نخضع إلى قانون داخلي، وعندما تُقام القائمة وهي مفتوحة لجميع النواب إذا انتهت الجلسة لا يُضاف لها، فمسألة حضورك أو غيابك لا تحول دون ذكر هذا الأمر، وبأن الله وحده عالمٌ بكل شيء فالله يعلم أيضاً غيرك، فهل تعتقدين أنكِ أنتِ فقط من تقومين بالمعروف؟ فكلنا نقوم بالواجب.

الكلمة للسيدة أسماء أبو الهناء، تفضلي، غير موجودة. أستاذ شفيق العيادي، لن أعطيك الكلمة الآن؛ وقت تدخلك لم يحن بعد، من فضلك ستتدخل لاحقاً، وليس لدي نقطة نظام في الفصل 118. لقد قلت لك لا، لن أعطيك الكلمة إلا عندما يحين وقتك.

الكلمة للسيد عبد اللطيف المكي، تفضّل السيد عبد اللطيف المكي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

سأتحدث بإيجاز حول نقطتين، حول مدرستين في ولاية الكاف: المدرسة الإعدادية ببرج العيفة ومدرسة النور بالقصور، اللتين تأخر بداهما في الترميم وتوضيح الرؤية للمواطنين.

وأتوجه إلى السيد وزير التربية لأن المندوبية الجهوية للتربية والتعليم بالكاف لا تستطيع بمفردها أن تقرر وتتعامل مع هاتين المشكلتين المفاجئتين، ولذلك مطلوب الآن التسريع في إصلاحهما وترميمهما وطمأنة الأهالي ومتابعة عودتهما للعمل واستقبال التلاميذ. فقد نُقل تلاميذ مدرسة النور بالقصور إلى مدارس أخرى بعيدة عنهم كيلومترات، فأصبح لديهم مشكلة في التغذية والوصول إلى المدرسة والعودة منها خاصةً أثناء الطقس الصعب مثل فصل الشتاء، مما أثر أيضاً على معدلاتهم، وهذا ما أكده الأولياء والمعلمون.

ويزداد الأمر تعقيداً عندما تقوم بعض الجهات في إطار التوظيف السياسي بترويج إشاعات إمكانية إزالة المدرسة وتحويلها إلى مستودع بلدي. وعلى مسؤوليتي أؤكد عدم صحة ما يقال للمواطنين؛ المشكلة تتمثل في تاريخ بداية استئناف الأشغال وستبقى المدرسة مدرسة.

الكلمة للسيدة رابحة بن حسين، تفضلي.

بسم الله الرحمن الرحيم،

شكراً سيدي الرئيس،

في حقيقة الأمر أريد أن أتحدث اليوم حول موضوع مهم جداً بالنسبة لمدينة الشابة، وهو يتمثل في مشروع مهم للجهة والولاية وأيضاً المناطق المجاورة لها خاصة مدينة ملولس التي تشهد حالياً اعتصاماً شبابياً لأصحاب الشهادات العليا الذين يعانون من البطالة والتهميش ويطالبون بالتنمية.

مشروع كثيرًا ما انتظرناه وبنينا حوله آمالًا كبيرة لحل مشاكل البطالة بالنسبة لشباب الجهة وخلق آفاق جديدة لهم وللجهة ككل. ويتمثل هذا المشروع في تهيئة المنطقة الصناعية بالشابة، وقد تم توفير موقع عقاري منذ سنة 2010 بمساحة 40 هكتاراً في مدينة الشابة لإنشاء منطقة صناعية فيها، وقامت البرمجة واكتملت الدراسات وتم تغيير صيغة الأرض بمقتضى قرار وزير الفلاحة والموارد المائية والصيد البحري ووزير التجهيز والإسكان والتهيئة الترابية بتاريخ 18 مايو 2018، وتم عرض ملف تقسيم المنطقة على أنظار اللجنة الجهوية للتقسيمات. كما تم إعداد ملف الدراسة التفصيلية لمختلف الشبكات وإحالتها للمستفيدين العموميين بتاريخ 28 يونيو 2018 مبرمجة في قانون المالية وهناك تمويلات مرصودة للتهيئة الأولية للمشروع.

كل هذا الجهد وكل هذه الأموال ولكن في الواقع لم يتم أي شيء؛ فالمشروع لا يزال معطلاً ولم يمر إلى مرحلة الإنجاز الفعلي بالرغم من أهميته كما ذكرت وحاجة الجهة المؤكدة إلى هذه المنطقة الصناعية. والسبب يتمثل في مشكلة تعطل مياه المنطقة الصناعية بالشابة بالماء الصالح للشرب وعدم وجود اعتمادات مخصصة لذلك.

وبحرصنا على توفير مناخ إيجابي للاستثمار وخلق فرص عمل، ونظراً لعدم توفر مقاصم صناعية كبرى بولاية المهدية وعدم توفر مخزون عقاري صناعي أمام الطلبات الملحة للمستثمرين للانطلاق في الجهة، فإن هذا التأخير في عملية تهيئة المنطقة الصناعية بالشابة حرمنا من العديد من الفرص لإطلاق مشاريع هامة تزيد من إشعاع وتنمية الجهة.

لذلك أوجه خطابي مباشرة إلى السيد الرئيس المدير العام للوكالة العقارية الصناعية، وأرجو إعطاء الموضوع الأهمية التي تستحقها واعتبار المنطقة الصناعية بالشابة مشروعاً ذا أولوية. وعلى هذا الأساس أرجو النظر في إمكانية إيجاد الحلول التمويلية لتزويد هذه المنطقة بالماء الصالح للشرب في أقرب الأجل حتى تتم التهيئة النهائية لها وتصبح فضاءً مناسباً لبناء المشاريع وخلق التنمية في الجهة. شكراً سيدي الرئيس.

شكرًا على التدخل للسيدة سامية حمودة عبو، تفضلي.

شكراً سيدي الرئيس،

الموضوع الذي سأتحدث عنه اليوم هو نفسه الذي تحدثت عنه آخر مرة، والذي لن أسمح لنفسي حقاً أن لا أتحدث عنه مرة أخرى.

إنّ الموضوع يتعلق بربط جهة «مطر» بسجنيّن بقيمة 38 مليون دينار، والتي ربما ستكتمل صيانتها قريباً.

كما وقع لقاء مع متساكتي الصهيج، وتوجد هذه المنطقة تحت عمادة تريفيلانش التي يشتكي أهلها من حالة الطريق والإضاءة خاصةً. وأنا أدعو المسؤولين بالجهة، وخاصة المجلس الجهوي، إلى إيجاد حل لمشكلة إنارة منطقة الصهيج.

سيدي الرئيس، هناك أيضاً قرية العريمة قرب سد جمين، التي تسكنها عائلات فقيرة ومعوزة في مساكن على ملك الدولة التونسية. أعلم أن الدولة وعدت بحل المشكلة العقارية، وأنا أدعو إلى حل سريع وجذري لمشكلة هؤلاء الأهالي الذين يعانون من الفقر والتمييز. لابد من ذلك.

شكراً والكلمة للسيد شفيق العيادي، تفضَّل.

شكراً، سأبدأ أولاً بالمجتمعات الداخلية التي حُقّها رغم إقرار الحكومة بخطأ تصنيفها الذي حرمها من التمويل والاستثمار العمومي والخاص. وعلى الرغم من الإقرار بهذا الخطأ، لا تزال مصرّةً على المضي والتلكؤ في إصلاحه رغم اعتراف السيد وزير التنمية والاستثمار بذلك.

وبالتأكيد حُرمَت المجتمعات الداخلية التي كان مؤشرها التنموي ضعيفاً، وهذا حقها الدستوري. سأقول وأكرر أنها ذات وحدة جغرافية وبشرية متكاملة تمتد من العامرة وجبنيانة والخنشة ومنزل شاكر والصخرة والغربية وصولاً إلى معتمدية بير علي التي تشهد حالياً اعتصاماً مفتوحاً لأكثر من شهر وعددهم يفوق 450 من أصحاب الشهادات العليا العاطلين عن العمل، ولا أحد يجيب. وكان لسان الحكومة يقول «فكنّا من بلاهم»، فهؤلاء لديهم أموال طائلة وهذا ما يقوله رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة ولا يعلمون المؤشرات التنموية الضعيفة لهذه المنطقة التي تأهلها لتكون مناطق داخلية.

ولا يعلم أيضاً السيد رئيس الحكومة، الذي ذكر أن لديهم أموال طائلة، أنه في قلب مدينة صفاقس هناك أحياء يسكنها ويقطّها أكثر من 350 ألف مواطن سواء في الناحية الشمالية أو الجنوبية، بدءاً من حي حمزة والحفارة وحي السمار وبورقيبة وحي درابك وسيدي منصور وغيرها كالعوابد والخزانات وأحياء كرندة إلى آخره.

أما الأحياء الأكثر بؤساً وشقاءً، فأضيف إليها المجمع الكيميائي «هما على هم» مثل حي البحري وحي الحبيب وحي الخضرة والمغز والبدراني وأحياء طيبة التي بقيت كما ذكرت لمدة ستين سنة تحت رحمة قصف المجمع الكيميائي الذي لم يرحمها. وقد حان الآن موعد تفكيك المصنع لكي ينعم على الأقل هؤلاء السكان بحياة أفضل لهم ولأبنائهم، ويتم تعويضهم عما خسروا.

وهنا على الأقل وفّرت شركات الزراعة والبيئة مواضع شغل لها، رغم اعتبارنا أن هذا العدد قليل، إلا أن المجمع الكيميائي يحاول ابتزازها. ونحن نتمنى أن يتم تشغيلهم في مواضع شغل دائمة لكي لا يبقوا تحت رحمة المجمع الكيميائي الذي يصر على ذلك، فالعدادات الذكية لا يمكنها أن تُركّب في مدينة صفاقس، ودعوة إلى أهالي صفاقس للامتناع عن تركيبها.

شكراً والكلمة للسيدة صفية الخلفي، تفضلي، غير موجودة.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 19 فيفري 2019

بتاريخ 13 فيفري 2019 وتقدم بسؤالين كتابيين إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي بتاريخ 24 جانفي 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 13 فيفري 2019، وسؤالين كتابيين إلى السيد وزير الشؤون الخارجية بتاريخ 11 جانفي 2019 وتلقى الإجابة، وتقدم بسؤال كتابي إلى السيد وزير الداخلية وتلقى الإجابة.

كما تقدم بسؤالين كتابيين إلى السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة بتاريخ 11 جانفي 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 13 فيفري 2019، وسؤالين كتابيين إلى السيد وزير المالية بتاريخ 18 جانفي 2019 وتلقى الإجابة بتاريخ 14 فيفري 2019، كما تقدم أيضاً بخمسة أسئلة كتابية إلى السيد وزير النقل بتاريخ 17 ديسمبر 2018 وتلقى الإجابة.

السؤال الكتابي
للنائب ياسين العياري

سؤال كتابي إلى السيد وزير التجارة على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: الشركات الموردة للزيت التي قد تستفيد من رفع المعاليم الجمركية المقررة في قانون المالية لسنة 2019.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
الرجاء التفضّل بإعطائي قائمة الشركات التي استوردت الزيت طوال السنوات الثلاثة الفائتة مع تبيين الكميات المستوردة لكل شركة.

سيدي الوزير نذكركم بلطفٍ بأنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير التجارة
الموضوع: حول أسئلة كتابية
المرجع: مكتوبكم عدد 50 بتاريخ 08 جانفي 2019.
وبعد تبعًا لمراسلتكم المشار إليها بالمرجع أعلاه، أتشرف بأن أحيل لكم طي هذا تسعة ردود للأسئلة الكتابية التي تقدم بها السادة النواب: فاطمة المسدي (2)، أسماء أبو الهناء (1)، فيصل التبني (5) وياسين العياري (1).
وتقبلوا سيدي رئيس المجلس فائق احترامي.

الموضوع: حول سؤال تقدم به النائب ياسين العياري حول الشركات الموردة للزيت التي قد تستفيد من رفع المعاليم الجمركية المقررة في قانون المالية لسنة 2019.
وبعد تبعًا لسؤالكم يشرفني أن أمدكم بالجداول المتضمنة لقائمة الشركات التي استوردت الزيت طوال الثلاث سنوات الماضية مع بيان الكميات المستوردة من قبل كل شركة. تقبلوا سيدي النائب فائق احترامي.

وأخرى خاصة وأننا لا نزال نعيش بهذه الطريقة في هذه البلاد، وخاصة إذا رجعني المواطنون في الأمر وفي نفس الموضوع المتعلق بالماء الصالح للشرب.

ولكن للأسف حتى عام 2019 لا تزال هناك مناطق تعاني من العطش؛ لا يحصلون على ماء شرب نظيف بل يملؤون أوعية الماء من أماكن متسخة بالطين نظرًا لعدم وصول الماء الصالح للشرب إليهم. عندما توجهت بذلك إلى السيد وزير الفلاحة لم أجد أي تجاوب أو تفاعل، وتطرّقّت إلى مشكلة الجمعيات المائية التي تواجهها.

سأتحدّث اليوم عن إحدى المناطق بصوت عالٍ: فقد بلغني من قبل مواطنين أن مشكلة الماء الصالح للشرب في عمادة الكرمة بولاية القيروان تعاني من نقص شديد. اتصل بي المواطنون يرغبون في نقل صوتهم وإبلاغهم بأنهم يعانون من العطش. هناك آلاف السكان في منطقة الكرمة التي تضم العديد من القرى مثل الشواربية، أولاد نصر، وهماد وغيرها، ولا يزالون يعانون من العطش حتى اليوم.

أنا أتحدّث اليوم عن الماء لا عن الطرق المخربة أو الفقر أو التهميش أو البطالة أو سوء التغذية أو المدارس أو البنية التحتية. لن أتحدّث عن كل ذلك بل سأتحدّث عن الماء الصالح للشرب لأن الناس عطشى ولا يجدون ماءً صالحًا للشرب ويتواصلون معي لإبلاغي.

ذكرت ذلك مسبقًا إلى وزير الفلاحة بشأن الجمعيات المائية والأزمات المائية، ويجب عليه التدخل لحل مشكلة الجمعيات المائية أو تمكين "SONEDE" من تنفيذ مشروع يوفّر الماء الصالح للشرب للجميع.

سيدي وزير الفلاحة، أنتظر منك بلطفٍ أن تتفاعل وتحل إشكالية هؤلاء الناس العطشى. شكرًا.

رفع الجلسة

شكراً، نهاية ما تيسر من أعمالنا المبرمجة لجلسة يوم الثلاثاء 19 فيفري 2019 الموافق لـ 14 من شهر جمادى الثاني 1440 والساعة تشير إلى الدقيقة السابعة بعد الساعة 16.

(كانت الساعة الرابعة وسبع دقائق بعد الظهر)

II الأسئلة الكتابية التي تقدم بها السادة النواب إلى الحكومة والإجابة عنها

عملًا بأحكام الفصل 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب يُنشر السؤال والجواب الكتابي للحكومة بالرائد الرسمي لمداولات مجلس نواب الشعب، فقد تقدم السيد ياسين العياري بعدة أسئلة كتابية إلى السادة الوزراء.

تقدم بسؤال كتابي إلى السيد وزير التجارة وتلقى الإجابة بتاريخ 12 فيفري 2019، وتقدم بسؤال كتابي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية بتاريخ 11 جانفي 2019 وقد تلقى الإجابة.

عدد 61
2019 فبراير 19:19
صفيحة 3700

3701
ص 61
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 19 فيفري 2019
عدد 61

سؤال كتابي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية بشأن الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
الرجاء التفضُّل بالتنظيم الهيكلي لوزارتكم (organigramme).
سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلّمكم إياها وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

العياري

تحية طيبة، وبعد تبعاً للسؤال الكتابي الذي وجهه السيد النائب ياسين العياري حول التنظيم الهيكلي للوزارة، يشرفني أن أقدم لكم صورةً بهذه الرسوم البيانية في الغرض. وتفضلوا سيدي رئيس المجلس بقبول فائق عبارات التقدير والاحترام.

سؤال كتابي إلى السيد وزير التجهيز والإسكان والهيئة الترابية بشأن الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

أحوال معتمدية ماطر من ولاية بزرت.
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
وصلتني شكوى من مستوكني منطقة هنشير والصنيبي وأحراز معتمدية ماطر من ولاية بزرت يشتكون كثرة المسالك الفلاحية غير المعبدة.

سيدي الوزير نذكّركم بكل لطف، بأنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

ياسين العياري بخصوص طلب مساكني منطقة هنشير صنيبي بمعتمدية ماطر من ولاية بازرط لتعبيد مسالك فلاحية. 2019.

وبعد فقد أُحتم علينا ضمن مكتوبكم المشار إليه بالمرجع أعلاه، سؤالًا كتابيًا تقدَّم به النائب السيد ياسين العياري أفاد من خلاله أن مستقيمي منطقة هنشير صنيبة بمعتمدية ماطر من ولاية بازرط طلبوا منه تعبيد المسالك الفلاحية.

لتممية إنجاز أشغال المسالك الرابط بين الطريق الجهوية رقم 35 ومنطقة صنيبي على طول 2 كلم وبكثافة 248 ألف دينار على أن تنجز طبقة التغليف السطحي ودخول المسالك حيز الاستغلال في أجل لا يتجاوز شهر جوان.

61 عدد
مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 19 فبراير 2019
وحدة تصرف حسب الأهداف لمتابعة إنجاز مشروع إصلاح التعليم العالي بهدف دعم تشغيل خريجي التعليم العالي

سؤال كتابي إلى السيد وزير التعليم العالي والبحث العلمي بشأن الفصلين 96 من الدستور و 145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
فتحت جامعة تونس المنار باب الترشح لمنحة بعنوان سنة 2019 بغية القيام بأبحاث وتربصات.
على الرغم من الشروط المجحفة والبيروقراطية للحصول على تأشيرات السفر وضعف قيمة صرف الدينار، لا تزال الوزارة تشترط إجراء التربصات في دول الاتحاد الأوروبي وكندا لإسناد هذه المنحة، مما يمثل عائقًا أمام الطلبة الراغبين في إنجاز مشاريع بحث مشتركة بالتعاون مع بلدان خارج الاتحاد الأوروبي.

الرجاء التفضّل بتوضيح

- الهيئة المسؤولة عن إسناد هذه المنح.
- الموارد المالية المرصودة للمنح في آخر ثلاث سنوات.
- عدم الاعتماد على تربصات مشتركة مع بلدان من خارج الاتحاد الأوروبي.
سيدي الوزير، نذكّركم بكل لطف أنّكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلّمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

العياري.

تحية طيبة،
إعلان فتح باب الترشح لمنح التدريب بعنوان سنة 2019
تعلن جامعة تونس المنار عن فتح باب الترشح لمنح التدريب بعنوان سنة 2019، بنداء من يوم الخميس 13 ديسمبر 2018 إلى غاية يوم الجمعة 18 جانفي 2019، لفائدة طلبتها المتفوقين المسجلين بإحدى السنوات الثلاث الأولى من مرحلة الدكتوراه وطلبة السنة الثانية من ماجستير البحث بالمعهد العالي للإعلامية والذين يعتزمون القيام ببحوث وتربصات ببلدان الاتحاد الأوروبي وكندا.
وتنطلق التربصات بدايةً من 01 أبريل 2019 إلى غاية 01 أكتوبر 2019 على ألا يتجاوز تاريخ نهاية التربص يوم 15 ديسمبر 2019.
وتعطي الأولوية عند إسناد المنح للطلبة المسجلين في إطار اتفاقيات إشراف مزدوج سارية المفعول ثم إلى الطلبة الحاصلين على اتفاقية استقبال وبرنامج تربص مفصل.
ويتم الترشح، وجوبًا، عن طريق التسجيل الإلكتروني على موقع الويب www.best.rnu.tn وإيداع الملف الورقي مباشرة في مكتب ضبط المؤسسة التي ينتمي إليها الطالب.

المنقوصة أو الواردة خارج الأجل أو لا تحمل ختم مكتب ضبط المؤسسة.

التسجيل بإحدى السنوات الثلاث الأولى من مرحلة الدكتوراه وبالسنة الثانية من ماجستير البحث بالمعهد العالي بالإعلامية بعنوان

- عدم الانتفاع سابقًا بمنحة التداول أكثر من مرتين طوال مرحلتي الماجستير والدكتوراه.
- عدم ممارسة أي نشاط بمقابل مالي أو الانتفاع بمنحة أخرى خلال فترة التربص المطلوبة.
- عدم الرسوب في مرحلة الماجستير أو في السنتين الأخيرتين من مرحلة الدراسات الهندسية، ولا ينطبق شرط عدم الرسوب على الطلبة المسجلين بنظام الإشراف المزدوج.
- كل متخلٍّ عن المنحة بعنوان السنة الجامعية 2017‑2018 ولم يعلم بها الأجل لا يمكنه المشاركة في الدورة 2018‑2019.

1. مطبوعة مطلب المنحة معتمدة بكل دقة ومضمَّنة من موقع الويب www.best.rnu.tn
2. نسخة من بطاقة التعريف الوطنية.
3. نسخة من الصفحة الأولى لجواز السفر صالحة على الأقل لمدة سنة.
4. نسخة من شهادة الترسيم للسنة الجامعية 2018/2019 (بالجامعة التونسية).
5. نسخة من اتفاقية الإشراف المزدوج موقَّعة من الطرفين التونسي والأجنبي أو نسخة من اتفاقية الاستقبال وبرنامج التدريب المفصَّل.
6. رسالة دعم موقَّعة من المشرف التونسي والمسؤول عن هيكل البحث تُظهر بوضوح برنامج العمل المُزمَن إنجازه خلال المدة المطلوبة (لا تُقبل النسخ غير الأصلية).
7. رسالة استقبال من المؤسسة الأجنبية باللغة الفرنسية أو الإنجليزية فقط تُحدِّد بوضوح المدة المُزمَنة (تاريخ بدء التدريب ونهايته).
8. شهادة عدم الانخراط في الصناديق الاجتماعية.
9. وثيقة تثبت انتهاء عقد التدريس في الفترة التي يُقصد السفر خلالها للمدرسين المتعاقدين الذين لديهم عقد تدريس، ولا تشمل غيرهم.
10. الالتزام الخاص بمنح التداول عبر موقع الويب للجامعة بعد تعبئته وتحديد الإيضاح.
11. الالتزام الخاص بمنح التداول بجامعة تونس المنار عبر موقع الويب للجامعة بعد تعبئته وتحديد الإيضاح.
12. بطاقات الأعداد الخاصة بالثلاثة فصول دراسية الأخيرة من المسار الدراسي (دون احتساب مذكرة ختم الدروس).
13. نسخة من آخر تقرير تدريب مُؤشر عليه من قبل رئيس الهيكل المضيف إذا كان الطالب قد استفاد سابقًا بمنحة تداول.

- تم خلال 3 سنوات الأخيرة رصد الاعتمادات المالية التالية بعنوان منح التداول:
* السنة الجامعية 2016‑2017: 9 مليون دينار.
* السنة الجامعية 2017‑2018: 10 مليون دينار.
* السنة الجامعية 2018‑2019: 11 مليون دينار.

تم تنظيم إسناد المنح بالخارج بالنصوص المرجعية التالية:

- قرار وزير التعليم العالي والبحث العلمي المؤرخ في 16 مارس 2010 بضبط مقدار وطرق إسناد المنحة الخصوصية ومنحة التداول لفائدة الطلبة والتلاميذ التونسيين الذين يزاولون دراستهم في دول الاتحاد الأوروبي، وقرار وزير التعليم العالي والبحث العلمي المؤرخ في 29 جانفي 2013 المتعلق بتنقيح القرار السابق ذكره.
- منشور وزير التعليم العالي والبحث العلمي عدد 46 المؤرخ في 3 نوفمبر 2015.

وحيث تتمتع تونس بمرتبة الشريك المتقدم مع الاتحاد الأوروبي الذي يوفر عدد المشاريع المتضمنة لامتيازات مالية على غرار برنامج ERASMUS+، فإن نسبة المنح الممنوحة في إطار التعاون مع البلدان الأوروبية تحتل نسبة 35 % من مجموع المنح بالخارج.

وفي الختام، تجدر الإشارة إلى توجه الوزارة من ناحية أخرى نحو اعتماد استراتيجية تعاون دولي قائمة على تعدد الشركاء وتنوع مجالات العون بما في ذلك خارج أوروبا، مما أدى إلى ارتفاع عدد المنح المخصصة للطلبة التونسيين والذي بلغ عددًا قياسيًا بـ 1200 منحة سنويًا كما يبيّن الرسم التالي.

بلغ عدد المنح المخصصة للطلبة التونسيين حوالي 1200 منحة.

الولايات المتحدة الأمريكية – إيطاليا – المجر: 100 منحة
180 منحة – شهر
200 منحة – الصين
تركيا – الصين: 150 منحة
15 منحة + 78 شهر تربص
المغرب – الجزائر: 100 منحة
100+100 طالبًا منها 20 في الطب
ومنها 48 في المجالات الطبية.

وتفضّلوا، سيدي رئيس المجلس، بقبول فائق عبارات التقدير والاحترام.

السؤال الكتابي للنائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير الخارجية بشأن الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: تعقيب على مراسلة
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
وصلني ردكم على السؤال عدد 2018/239 بتاريخ 30 مايو 2018 وهو للأسف مرفوض وغير كافٍ؛ فالإجابة الشفهية في اللجنة لا تعوض الإجابة الكتابية خاصةً وأن الأجوبة الشفهية لم تتعلق بكل المواضيع. فالرجاء إذن التفضل بتوفير كامل الأجوبة والوثائق المطلوبة في السؤال عدد 2018/239.

نسخة من الصفحة الأولى من المداخلات والمنشورات المنجزة خلال السنوات الثلاث الماضية.

1. يكون انطلاق التدريب بدايةً من 01 أفريل 2019 إلى غاية 01 أكتوبر 2019 على ألا يتجاوز تاريخ نهاية التدريب يوم 15 ديسمبر 2019.
2. لا يمكن بأي حال من الأحوال تغيير مكان التدريب بعد الحصول على الموافقة على التدريب الأصلي.
3. لا يمكن الترخيص في تأجيل التدريب إلا مرة واحدة ويكون ذلك إثر إيداع مطلب في الغرض قبل شهر على الأقل من موعد بداية التدريب (بناء اعتماد تاريخ مكتب الضبط بالمؤسسة) ويجب أن يحظى مطلب التأجيل بموافقة الأستاذ المؤطر ورئيس المؤسسة التي ينتمي إليها الطالب قبل الولوج إلى الجامعة كما يجب أن يكون المطلب مبرَّراً ومرفقاً بالوثائق اللازمة.
4. لا يمكن تأجيل التدريب بمدة تقل عن الشهر، ويُعتبر تاريخ 15 جويلية 2019 آخر أجل لقبول مطالب التأجيل ودراستها.
5. كل منتفع بمنحة تدريب يقدم تقرير تدريب مفصل مُمضي من المؤطرين التونسي والأجنبي مرفقاً بنسخة من جواز سفره (عدم قضاء الفترة كاملة أو عدم تقديم تقرير مفصل…) يعرضه للإجراءات القانونية الجارية بها بعد شهر من تاريخ انتهاء التدريب.
7. التخلي عن هذه المنحة لأي سبب كان دون إعلام الجامعة عن طريق التسلسل الإداري وفي أجل لا يتعدى 15 يوماً يؤدي إلى حرمان الطالب من الانتفاع بها في السنوات الموالية.

إجابة وزير التعليم العالي والبحث العلمي
الموضوع: حول السؤال الكتابي الذي وجهه السيد ياسين العياري.
المرجع: مراسلتكم عدد 307 الواردة علينا بتاريخ 08 فيفري 2019
تحية طيبة،

وبعد تبعاً للسؤال الكتابي الذي توجه به السيد النائب ياسين العياري حول منح التداول، يشرفني أن أقدم لكم عناصر الإجابة التالية:

- تتولى إدارة المنح والقروض في الإدارة العامة للشؤون الطلابية الإشراف على ملف منح التداول كما تبين مقتضيات الفصلين 54 و55 من الأمر رقم 2876 لسنة 2008 المؤرخ في 11 أوت 2008 المتعلق بتنظيم وزارة التعليم العالي والبحث العلمي والتكنولوجيا.
- وتتولى هذه الإدارة تحديد حصص منح التداول المخصصة لكل جامعة، التي تتولى بدورها توزيعها حسب المعايير التي تضبطها في الغرض، وذلك في إطار لامركزية التصرف الإداري.
- علماً أنه بالنسبة إلى مدارس الدكتوراه، فإن عملية الانتقاء تكون وفق استراتيجية تحددها الجامعة تطبيقاً لمقتضيات المنشور.

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 19 فبراير 2019
إطار متابعة إنجاز المشاريع ذات الصبغة الجهوية التابعة لوزارة الصحة بولاية صفاقس يوم 17 ديسمبر 2018 وقد كلفني السيد

رئيس البلدية بالحضور نيابة عنه في الجلسة أردت التدخل

والحديث عن المستشفى الجهوي ببئر علي بن خليفة الذي هو حديث القاضي والداني والذي أصبح مشكلة بالنسبة لأهالي المنطقة: عدد 2 محاضر جلسة بين كافة الأطراف من سلطة محلية وجهوية ووطنية ومنظمات المجتمع المدني والاتحاد العام التونسي للشغل بشأن إتمام المستشفى وفتحه بكافة فروعه إلا أنه بقي حبرًا على ورق، وفي هذا الإطار أردت التدخل والاستفسار عن هذه الحالة وقد طلبت تحمل الجميع للمسؤولية فيما وصل إليه هذا المرفق العام. إلا أنني فوجئت بأن السيد الوالي قد استشاط غضبًا وطلب مني مغادرة القاعة وقال لي حرفيًا: «من أنت؟ ومن المجلس البلدي حتى تحاسبوني…»

الرجاء التفضل بالتوضيح.

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقا لقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير الداخلية
بطاقة عدد 2
تتضمن إجابة للسؤال الكتابي للنائب ياسين العياري

حول اعتداء لفظي من طرف السيد والي صفاقس على السيد علي بن الشامخ عضو المجلس البلدي لبلدية بتر علي بن خليفة أثناء جلسة بتاريخ 17 ديسمبر 2018.

أتشرف بإفادتكم بأن السيد والي صفاقس كان قد أشرف يوم 17 ديسمبر 2018 على جلسة عمل خصصت لمتابعة مشاريع وزارة الصحة العمومية بالجهة، وأثناء النقاش تدخل السيد علي بن الشامخ عضو المجلس البلدي لبلدية بتر علي بن خليفة بأسلوب يتسم بالحدة والاستفزاز للمطالبة بتسوية وضعية المستشفى الجهوي ببتر علي بن خليفة في أقرب الآجال، محمّلاً في ذلك المسؤولية على السيد والي الجهة، مما جعله يطلب من المتدخل التعريف بنفسه خاصةً وأن الدعوة لحضور الجلسة المذكورة كانت موجهة إلى السيد.

رئيس بلدية بتر علي بن خليفة وكذلك إلى ضرورة احترام المؤسسات

الأدوات العمومية وتجنب الإهانات غير الدقيقة. هذا وتجدر الإشارة إلى أن السيد والي صفاقس تولى في أكثر من مناسبة القيام بالاتصالات في ذات الموضوع مع المصالح المعنية بوزارة الصحة بغية تسوية وضعية المستشفى الجهوي المذكور.

السؤال الكتابي
للنائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: حول تجاوزات شركة SODEPS البترولية
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا.

سيدي الوزير نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقًا لقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير الشؤون الخارجية
السؤال: حول "تعقيب مراسلة بسؤال سابق عن شيات إخلالات طالب التعيينات" (النائب ياسين العياري).

تود الوزارة أن توضح أنه سبق أن قدمت لكم إجابتها بشأن سؤالكم من خلال مراسلتها الموجهة إلى مجلس نواب الشعب تحت رقم 1692 بتاريخ 31 أكتوبر 2018 وأنها لا تتوفر على معطيات إضافية في هذا الشأن.

السؤال الكتابي للنائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير الشؤون الخارجية وفقًا للفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: طلب مراسلات
سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا.
الرجاء التفضل بإمداد نسخة من مراسلات القنصلية التونسية في بلامو بخصوص قتل السلطات الإيطالية لمواطنين تونسيين في البحر سنة 2011.
سيدي الوزير نذكركم بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقًا لقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير الشؤون الخارجية
السؤال: حول "طلب مراسلات القنصلية التونسية في بلامو"
(السيد النائب ياسين العياري)

- تود الوزارة أن توضح أنها لم تتوصل بأي مكتوب من قبل قنصلية تونس بخصوص موضوع طلبكم المتعلق، حسب ما ورد في سؤالكم عن «قتل السلطات الإيطالية لمواطنين تونسيين في البحر سنة 2011». 

السؤال الكتابي
للنائب ياسين العياري
سؤال كتابي إلى السيد وزير الداخلية بشأن الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.
الموضوع: حول اعتداء لفظي من والي صفاقس
سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً.
وصلتني الشكوى التالية: «إني الموقع أدناه، ابن الشامخ صاحب بطاقة التعريف الوطنية رقم 08176242، عضو مجلس بلدي ببلدية بتر علي بن خليفة، ولاية صفاقس، أعلمكم سيدي…»

كانت محل متابعة مباشرة من قبل القاضي المكلف بالملف لدى القطب القضائي الاقتصادي والمالي الذي دعا إلى ملاحظاته قبل موعد سنة 2018 بالأعمال والنتائج التي تم التوصل إليها في هذا السياق فَتَوَلَّت الوزارة من القطب المذكور بالتقدير في 27 ديسمبر 2018 لاستكمال التحريات بشأن كل التجاوزات التي يمكن أن تكتسي صبغة جزئية.

وحيث أن المؤسسة المذكورة هي شركة خاصة الاسم يتوزع رأس مالياً مناصفة بين المؤسسة التونسية للأنشطة البترولية والشريك الأجنبي «ENI BV» ولا تعتبر بالتالي منشأة عامة فإن الأساس القانوني الذي تم اعتماده لتقييم شرعية أعمال التصرف المثارة بالعرائض استمد مرجعيته من الترتيبات الداخلية للمؤسسة (دليل الإجراءات، المذكرات الداخلية، النظام الأساسي للأعوان) علاوة على القانون التأسيسي للشركة والصلاحيات المخولة للرئيس المدير العام بمقتضى تقويض مجلس الإدارة والقواعد العامة لحسن التصرف على ضوء الالتزامات المحمولة على كاهل الشركة بوصفها مقاولاً لحساب الغير.

هذا وقد تم الوقوف على أهم الإخلالات التالية:

- تعاقد الشركة خلال سنة 2017 مع ستة إطارات دفعة واحدة بمقتضى عقود لمدة محددة في ظل عدم توفر المبررات الجديدة والعناصر الموضوعية التي تفسر ذلك.
- انتداب وترسيم توظيف اثنين (02) دون إجراء مناظرة، وهو ما يمثل خرقًا واضحًا لقواعد المساواة وتكافؤ الفرص وقد ينطوي على محاباة في غياب احترام الإجراءات الأولية الضرورية على مستوى التعبير عن الحاجة للانتداب وتحديد قواعد وشكل التناظر والتحري في خصائص الخطط الشاغرة وعدم برمجة الانتدابات المعنية بالميزانية السنوية وعدم الحصول على مصادقة مجلس الإدارة ولجنة المساهمين.
- تسجيل إخلالات جوهرية على مستوى إلحاق ثلاثة أعوان لدى الشركة مما أدى إلى انتفاع بعضهم بامتياز ومنافع غير مستحقة وعدم تحقيق الفائدة المرجوة من الإلحاق بالنسبة للبعض الآخر.
- برمجة وتنفيذ دورة تكوينية بالخارج فاقت كلفتها 20 ألف دينار لعينة (02)، وهو ما يتنافى مع مبادئ الحوكمة الرشيدة بالنظر إلى ارتفاع قيمة الدورة وعدم تطابق موضوعها مع مؤهلات إحدى المرشحات وإمكانية القيام بها في تونس، لأن الموضوع متداول ولا يكتسي أي صبغة خصوصية تستوجب برمجته بالخارج.
- توسيع نطاق الامتيازات العينية المسندة للأعوان بمقتضى اتفاقيات نقابية دون عرضها على مجلس الإدارة للمصادقة عليها قبل إنفاذها.
- إبرام عقد مع مكتب خاص بناءً على مقترحه الوارد إلى الشركة بتاريخ 26 سبتمبر 2017 للقيام بدورة تكوينية بقيمة حوالي 123 ألف دينار، وهو إجراء قد ينطوي على محاباة لصاحب المكتب المذكور بسبب اللجوء غير المبرر إلى طريقة التعاقد المباشر بدل تفعيل المنافسة، خصوصًا وأن الشركة أقرت في مرحلة ثانية أن المجال تنافسي وعُين للقيام باستشارة لاستكمال برنامج التكوين. كما تم تسجيل اختلاف بين عمليات التكوين المنجزة والبرنامج المسطر للغرض وشطب الكلفة.

وصلتنا مراسلتكم عدد 1182 بتاريخ 18 نوفمبر 2018، ومشكورين على التفاعل الإيجابي. أقرّ مراسلتكم ضمنيًا بحدوث التجاوزات المذكورة في السؤال، ولكن حسب ما بلغني من معلومات هناك بطء في اتخاذ القرارات اللازمة وخاصة الوقائية منها لإيقاف نزيف استفحال هذه التجاوزات الضارة بالمؤسسة والاقتصاد الوطني.

الرجاء التفضّل بإعداد تقرير لفريق البحث المتعهّد بالموضوع، مصحوبًا بإجابة الشركة المعنية.

سيدي الوزير، نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة
الموضوع: سؤال كتابي حول تجاوزات بشركة تنمية واستغلال حقول النفط لرخصة الجنوب (SODEPS)
المرجع: مراسلتكم عدد 156 بتاريخ 11 يناير 2019
المصاحِب: جواب الوزارة

أما بعد،
تبعًا لمراسلتكم المشار إليها أعلاه والمتعلقة بسؤال كتابي وجهه السيد النائب ياسين العياري حول تسجيل تجاوزات بشركة تنمية واستغلال حقول النفط لرخصة الجنوب (SODEPS)...

النائب ياسين العياري
السؤال: حول تجاوزات بشركة تنمية واستغلال حقول النفط لرخصة الجنوب (SODEPS).

تبعًا لسؤالكم حول تسجيل بطء في اتخاذ القرارات اللازمة بشأن التجاوزات المسجلة على مستوى بعض جوانب التصرف بشركة تنمية واستغلال حقول النفط لرخصة الجنوب (SODEP) يشرفنا إفادتكم بأنه تبعًا لإلحاق مصالح وزارة الطاقة والمناجم والطاقات المتجددة بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة، فقد حرصت الوزارة على التسريع في وتيرة التحريات لترتيب النتائج والإجراءات المستوجب على مستوى المتابعة. وقد تم الانتهاء من التحريات لأولى خلال شهر ديسمبر 2018 وعلى أساس النتائج التي تم التوصل إليها تولت الوزارة إعفاء

2019، وقد انعقد مجلس إدارة الشركة بتاريخ 30 جانفي 2019 للمصادقة على قرار الإعفاء وتعيين مسؤول بالنيابة إلى حين تسمية.

أما بخصوص موافاتكم بالتقدير النهائي مصحوباً بإجابات الشركة المعنية فتجدر الإفادة أنه اعتباراً لكون هذه المهمة الرقابية

المصاحيب

- شهادة هبة رقم 12/DK/2017
- نسخة من اتفاقية التعاون الفني التونسي‑الألماني.
- جدول في تكلفة صيانة السيارات خلال الخمس سنوات

جدول في السيارات التي تم اقتناءها خلال الخمس سنوات

أما بعد،
تبعاً لمراسلتكم المشار إليها أعلاه والمتعلقة بسؤال كتابي توجّه به السيد النائب ياسين العياري حول السيارات الإدارية، أتشرف بموافاتكم بهذا بالمعطيات المطلوبة وعناصر الإجابة على السؤال المطروح. والسلام.

وبعد،

تحصلت وزارة الطاقة والمناجم والطاقات المتجددة (سابقًا) على السيارة الإدارية رقم 09‑159166 وذلك في إطار هبة من وكالة التعاون الفني الألماني لدعم تنفيذ برنامج الطاقة الشمسية وفق مقتضيات القانون عدد 54 لسنة 1972 المتعلق بالمصادقة على اتفاقية التعاون الفني بين حكومة الجمهورية التونسية وحكومة الجمهورية الفيدرالية الألمانية بتاريخ 23 أبريل 1970. وتجدر الإشارة إلى أن السيارة المذكورة موضوعة على ذمة برنامج التعاون التونسي الألماني ولا تتكلف الوزارة إلا بدفع المعاليم الجمركية والتأمين للسيارات المتحصل عليها في إطار هذه الاتفاقية.

أما بخصوص طريقة اختيار الخصائص الفنية للسيارات المزمع اقتناؤها فقد تحدد ذلك بمقتضي منشور رئيس الحكومة عدد 18 المؤرخ في 30 مارس 2012 الذي حدد الخصائص الفنية الخاصة بكل صنف من أصناف السيارات الإدارية.

وتجدون ضمن الملاحق جداول تكلفة صيانة أسطول السيارات كما تجدون أيضًا قائمة السيارات التي تم اقتناؤها خلال الخمس سنوات الفارطة.

سؤال كتابي إلى السيد وزير الصناعة والمؤسسات الصغرى والمتوسطة بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

انتشرت هذه الصورة على مواقع التواصل الاجتماعي في وقت تعاني فيه الدولة من عجز في الميزانية، يتحملها دافع الضرائب أحدهم. قررت الحكومة أن تقتني سيارات رباعية الدفع يتجاوز سعر الواحدة 150 ألف دينار. إذاً، وفي إطار دوري الرقابي، أفتح ملف هذه السيارات مع بداية بوزارتكم.

- مبررات اختيار سيارة رباعية الدفع (أغلى ثمناً، أكثر استهلاكاً للوقود وتلوثاً).
- عدد السيارات الجديدة المقتناة في السنوات الخمس الفائتة مفصلةً بالنوع والسعة والقوة البخارية والثمن وتاريخ الاقتناء وأسباب الاقتناء.
- كل ما يفسر طريقة اختيار النوع والسعة والقوة البخارية والدفع في اقتناء السيارات الإدارية.

سيدي الوزير، نذكركم بلطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

جدول في تكلفة صيانة أسطول السيارات خلال الخمس سنوات السابقة

جدول السيارات التي وقع إقصاؤها خلال الخمس سنوات الفارطة
عدد 61
مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 19 فبراير 2019
صفحة 3710

Journal Officiel de la République Tunisienne - 28 Juillet - 1er Août 1972

Loi n° 72‑54 du 29 juillet 1972, portant ratification de l'Accord de coopération technique entre le Gouvernement de la République Tunisienne et le Gouvernement de la République Fédérale d'Allemagne, signé à Tunis le 23 avril 1970.

Au nom du peuple,

Nous, Habib Bourguiba, Président de la République Tunisienne ;

L'Assemblée nationale ayant adopté ;

Promulguons la loi dont le texte suit :

Article unique — Il est ratifié l'accord susvisé par la présente loi, relatif à la coopération technique entre le Gouvernement de la République Tunisienne et le Gouvernement de la République Fédérale d'Allemagne signé à Tunis le 23 avril 1970.

La présente loi sera publiée au Journal officiel de la République Tunisienne et exécutée comme loi de l'État.

Fait au Palais de Carthage, le 29 juillet 1972

Le Président de la République Tunisienne :

Habib Bourguiba

(1) Teneur proposée :

Éducation et adoption par l'Assemblée nationale dans la région du 23 juillet 1972.

مداولات مجلس نواب الشعب - جلسة يوم الثلاثاء 19 فيفري 2019 عدد 61

ACCORD DE COOPERATION TECHNIQUE ENTRE
LE GOUVERNEMENT DE LA REPUBLIQUE TUNISIENNE ET
LE GOUVERNEMENT DE LA REPUBLIQUE FEDERALE D'ALLEMAGNE

Le Gouvernement de la République Tunisienne
et
Le Gouvernement de la République Fédérale d'Allemagne

sur la base des relations amicales existant entre les deux pays et leurs peuples,

fermement désireux d'approfondir ces relations,

considérant leur intérêt commun à entretenir et à promouvoir le développement technique et économique de leurs pays et reconnaissant les avantages qui résulteront pour les deux pays d'une coopération technique plus étroite,

sont convenus de ce qui suit :

Article 1

1) Les parties contractantes s'efforcent, dans le cadre de leurs possibilités, de coopérer et de s'entraider dans les questions techniques relevant des domaines mentionnés à l'article 2 ci-dessous. Ils collaborent en tant que partenaires à droits égaux.

2) Sur la base et dans le cadre du présent Accord, il est prévu de conclure des arrangements relatifs à différents projets.

Article 2

Les arrangements visés au paragraphe 2 de l'article 1 ci-dessus peuvent prévoir que le Gouvernement de la République Fédérale d'Allemagne

1) encourage la création de centres de formation et d'institutions mobiles spécialisées en envoyant des enseignants et spécialistes allemands et en fournissant l'équipement technique

Le Gouvernement de la République Tunisienne

1) Fournira à ses frais, si besoin est, pour les différents projets en Tunisie, les terrains et bâtiments, y compris les dépendances.

2) Assumera les frais de fonctionnement et d'entretien pour les différents projets.

61 عدد
2019 مداولة التالية، 19 فيفري 2019 – صفيحة 3714

3) Fournira à ses frais le personnel spécialisé et auxiliaire national nécessaire aux différents projets ainsi que, le cas échéant, des interprètes.

4) Contribuera aux frais de location et d'entretien d'habitations meublées appropriées destinées au personnel visé à l'article 2 ci‑above et aux familles, dans les conditions prévues par arrangement spécial ou fournira de telles habitations.

5) Prendra à sa charge les frais de déplacement effectués en Tunisie pour raisons de service par le personnel visé à l'article 2 ci‑above et lui versera des indemnités journalières afférentes à ces déplacements.

6) Veillera à ce que le personnel allemand soit remplacé, dans un délai convenable, par des spécialistes tunisiens appropriés. Dans la mesure où ces spécialistes doivent être formés en République fédérale d'Allemagne ou dans un autre pays, il désignera à temps et en nombre suffisant les candidats éventuels et prendra à sa charge leurs frais de voyage, aller et retour. Il garantira qu'après leur formation, les spécialistes tunisiens seront employés à l’institution encouragée aussi longtemps qu’il sera nécessaire pour assurer la poursuite du fonctionnement de cette dernière. Il veillera à ce qu’ils soient employés à un niveau correspondant à leur formation et rétribués de façon appropriée.

7) Supportera les frais de déchargement ainsi que les frais de transport et d’assurance exposés en Tunisie afférents au matériel fourni pour les différents projets par le Gouvernement de la République fédérale d’Allemagne.

Article 5

Le Gouvernement de la République tunisienne :

1) Accordera à tout moment, aux membres du personnel allemand exerçant en Tunisie dans le cadre du présent accord, à leurs familles et aux autres personnes appartenant au même ménage, l’entrée et la sortie ainsi que les autorisations de travail et de séjour nécessaires, en corrélation avec la mise en œuvre des projets.

2) Ne percevra pas d’impôts ou d’autres charges fiscales sur les versements, prélevés sur les fonds publics allemands, qui seront versés au personnel allemand ou à des entreprises allemandes de construction et de consultation pour des prestations fournies dans le cadre du présent accord.

Les dispositions du présent Accord s'appliqueront également au personnel allemand qui, lors de son entrée en vigueur, exerce déjà son activité en Tunisie dans le cadre de la Coopération Technique sur ordre du Gouvernement de la République Fédérale d'Allemagne.

Le personnel allemand en fonction en Tunisie dans le cadre du présent Accord n'exercera pas d'autre activité à but lucratif.

Dans le cadre du projet de coopération tuniso‑allemande « Appui à la mise en œuvre du plan solaire tunisien (APST‑DKTI) », nous, GIZ – Coopération allemande au développement, venons par la présente procéder à la donation du véhicule ci‑dessous mentionné au Ministère de l’Énergie, des Mines et des Énergies renouvelables :

- Volkswagen Tiguan
Numéro de châssis : WVGZZZ5NZJW817903

Il est convenu, conformément à l’accord de coopération conclu entre le Gouvernement tunisien et le Gouvernement allemand du 23 avril 1970, que cette voiture sera livrée à titre gratuit selon la clause CIF Incoterms au Gouvernement tunisien et qu’elle restera à l’entière disposition des experts de la GIZ pour l’accomplissement de leurs tâches au sein du projet de coopération, telles que définies dans l’accord précité.

Fait à Tunis le 06.12.2017 pour servir et valoir ce que de droit.

Kadidja Dembélé
Directrice administrative et financière
GIZ Tunisie

Coopération allemande au développement
Bureau GIZ Tunis

Siège de la société :
Friedrich‑Ebert‑Strasse 35‑40
50113 Bonn, Allemagne
Tél. +49 228 44 63‑0
Fax +49 228 44 63‑17 00

Filiale d’Es​chborn :
Geg‑Hammaren (via Weg 1‑5)
20750 Eschborn, Allemagne
Tél. +49 61 96 79‑0
Fax +49 61 96 79 11 15

Courriel : info@gz‑tn

Tribunal d’enregistrement (Amtsgericht) :
Bonn, Allemagne – Numéro d’immatriculation au registre du commerce : HRA 18364
Franz‑Schaaf‑am‑Main, Allemagne – Numéro d’immatriculation au registre du commerce : HRA 10394

Président du conseil de surveillance : Dr Friedrich Birkhoff, Secrétaire d’État
Directrice : Tania Sittmer (Présidente du directoire)
Vice‑président du directoire : Dr Christoph Beut
Membre du directoire : Dr Hans‑Joachim Prouk
Commissaire

Date : 19 avril 2019

وضعية الرقابة المسلطة على الشركات المصادرة. وضعية الراتب الذي يتقاضاه الرئيس المدير العام. وضعية الشركة.

سيدي الوزير نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة وزير المالية
الموضوع: حول شركة GOULETTE SHIPPING CURISE المصادرة.
المرجع: سؤال كتابي مسجل تحت عدد 018 بتاريخ 18 جانفي 2019 صادر عن السيد النائب ياسين العياري.
المصاحبة: ملف.

تبعا لإحالتكم المشار إليها أعلاه والمتضمنة لسؤال كتابي صادر عن السيد النائب ياسين العياري حول شركة GOULETTE SHIPPING CURISE المصادرة، أتشرف بموافاتكم بهذه الإجابة من شركة "الكرامة القابضة" حول الموضوع.
والسلام

إجابة حول سؤال كتابي تقدم به السيد النائب ياسين العياري.

شركة حلق الوادي للرحلات السياحية، هي شركة خفية الاسم تمتلك الدولة بطريقة مباشرة وغير مباشرة نسبة 99.98 % من رأس مالها بمفعول عملية المصادرة وتدبر الشركة حصريًا حركة الرحلات البحرية السياحية بهذا الميناء منذ سنة 2007 بموجب عقد لزمة موقع مع ديوان البحرية التجارية والموانئ لمدة 30 سنة قابلة للتمديد بـ 20 سنة إضافية.

وقد قامت الشركة ببناء قرية سياحية ومرفأً بطول 657 م ومحطة لإرساء الحافلات وسيارات الأجرة توافقًا مع عقد اللزمة.

وبدأت شركة GSC نشاطها بصفة تصاعدية حيث سجّلت سنة 2010 ما يقارب 900 000 سائحًا عبر 406 رحلة بحرية إلا أن نشاطها انقطع بصفة كلية خلال سنة 2011، وبمساعي حثيثة من قبل إدارة الشركة تم استرجاع النشاط بصفة جزئية ذلك حتى حدود 18 مارس 2015، تاريخ أحداث متحف باردو التي عرفت وفاة حوالي 20 سائحًا قدموا عن طريق رحلات بحرية رست بميناء الشركة، حيث توقّف نهائيًا نشاط البواخر السياحية إلى الآن.

وأمام هذه الوضعية الصعبة وعلى الرغم من انعدام الموارد المالية، حافظت الشركة على مواطن شغل جميع أعوانها واتجهت بالتنسيق التام مع ديوان البحرية التجارية والموانئ وشركة الكرامة القابضة لإدماج هذا الطرف ضمن منظومة استغلال ميناء حلق الوادي مما وفر رقم معاملات معقول للشركة من ناحية وتخفيف العبء والضغط على ميناء حلق الوادي من ناحية أخرى؛ وبالتالي أصبح هذا الإجراء ذا جدوى للمنظومة الوطنية باعتبار تقلص انتظار البواخر الذي يكبد الاقتصاد خسائر تأخير الرسو بالميناء. وبالتوازي قامت.

السؤال الكتابي للنائب ياسين العياري

سؤال كتابي إلى السيد وزير المالية بشأن الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: إتاوة إضافية على الدفع بواسطة السحب الآلي

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
مصحة الامتياز تفرض إتاوة بنسبة 3 % على الدفع بواسطة السحب الآلي، وهو مخالف للقانون ومحاولة للتهرب الضريبي. الرجاء تفعيل آلية الرقابة والتدقيق الضريبي والتتبع ضد هذه المؤسسة وموافاتنا في الموضوع.

سيدي الوزير نذكركم بلطفٍ أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

إجابة السيد وزير المالية
الموضوع: حول سؤال كتابي تقدّم به نائب بمجلس نواب الشعب.
المرجع: مكتوب وارد على وزارة المالية بتاريخ 9 جانفي 2018 وبعد، تبعًا للمكتوب المنصوص عليه بالمرجع بخصوص السؤال الكتابي الذي تقدّم به النائب بمجلس نواب الشعب السيد ياسين العياري حول إتاوة إضافية بنسبة 3 % تُفرضها مصحة الامتياز الخاصة على عمليات الدفع الإلكتروني التي ينجزها حرفاؤها.

أن توظيف المُعلَّم المذكور يُعد خرقًا للاتفاقية البنكية المعتمدة في الغرض التي تنص على أن العمولة تُفرض على التجار وتُقتطع مع قيمة عمليات الدفع الإلكتروني ولا يتحملها الحريف، على أن تُضبط نسبتها بالاتفاق بين البنك والتاجر، وذلك في إطار تشجيع منظومة الدفع الإلكتروني.

كما أنه تم الاتصال بالمصلحة المذكورة من قبل البنك المتعاقد معها بتاريخ 10 ديسمبر 2018 وإعلامها بضرورة اتخاذ التدابير اللازمة في الغرض، والتي تصل إلى حد فسخ عقد الشراكة بين الطرفين في صورة عدم عدولها عن القرار المذكور. وقد استجابت المصلحة لهذا التنبيه وقامت بإلغاء القرار المعلن لحرفاته، كما تعهدت بالالتزام بما جاء في العقد المبرم مع البنك.

والسلام

السؤال الكتابي للنائب ياسين العياري

سؤال كتابي إلى السيد وزير المالية بشأن الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: حول شركة GOULETTE SHIPPING CRUISE المصادرة

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،
وصلتني شكوى من أحد أعوان شركة GOULETTE SHIPPING CRUISE فيها تذمر من وضعية الشركة التي قُضيت مصادرتها طبقًا لمرسوم المصادرة، حيث ستعمد الوزارة إلى بيعها مع أنها في حالة كارتية.

في فبراير 2011 تم تعيين متصرف قضائي على شركة دار الصباح وإلى مهام السيد مصطفى جبر والتشطيب على اسمه من السجل التجاري لشركة دار الصباح بتاريخ 20 أفريل 2011 (ملحق عدد 4).

وفي 15 أفريل 2011 تم تعيين متصرف قضائي على شركة حلّق الوادي للرحلات السياحية مع الإبقاء على السيد مصطفى جبر كمدير عام مساعد بنفس الأجر وبنفس بطاقة التأجير التي تصدرها شركة حلّق الوادي للرحلات السياحية مثل باقي أعوان الشركة (ملحق عدد 5).

ويُفِي الحال على ما هو عليه إلى حدود تاريخ 06 جويلية 2012 حيث تم بمقتضى قرار مجلس إدارة شركة حلّق الوادي للرحلات السياحية (ملحق عدد 6) المنعقد في إطار رفع التصرف القضائي تعيين السيد مصطفى جبر رئيساً مديراً عاماً على الشركة. وتراجع 24 أوت 2012 (ملحق عدد 7) تم تحديد أجرته وذلك بالإبقاء على نفس الأجر ممنوح له كمدير عام مساعد فقد مع اعتماده على قاعدة 12 شهر واحتفاظه بالامتيازات العينية المسندة له.

وقد تولى الرئيس المدير العام قبل تاريخ انعقاد مجلس الإدارة الذي سينظر في تأجيره باستشارة كل من مدير التدقيق ومراقبة التصرف بالشركة ومراقب حسابات الشركة حول عملية تأجيره (ملحق عدد 8) بالاعتماد على جدول تأجير تم إعداده من قبل الإدارة المالية والإدارية للشركة ولم يبد أي طرف اعتراضاً على الجدول.

ويتقاضى السيد مصطفى جبر نفس الأجر منذ تعيينه في جويلية 2012 إلى حدود جانفي 2019 تاريخ تمتعه بعطلة مرضية لتدهور حالته الصحية تبعاً لاستهدافه معتوباً وأدبيًا من قبل بعض الأعوان الذين قاموا باعتصام أمام مقر الشركة طيلة ثلاثة أشهر بالرغم من دفاعه عنهم طيلة سنوات توقف النشاط ورفضه تسريحهم وحالياً يدير الشركة متصرف مفوض إلى حين استكمال عملية التفويت ونقل الملكية.

الإبقاء على السيد مصطفى جبر إلى الآن كرئيس مدير عام لشركة حلّق الوادي للرحلات السياحية كان لعدة اعتبارات من...

‑ معرفته التامة لملف الشركة وخاصة الملف الفني باعتبار مواكبة منذ البداية لانطلاق المشروع.

‑ خبرته في مجال الموانئ البحرية باعتبار السنوات التي شغلها بديوان البحرية التجارية.

‑ تمكن من المحافظة على الشركة ومواطن العمل بالرغم من الوضعية الصحية التي أصبحت عليها الشركة وتوقف نشاطها بعد أحداث باردو؛ إضافة إلى ذلك قام بربط الصلة بديوان البحرية التجارية لتنشيط الشركة من خلال قبول بواخر تجارية لتحقيق موارد مالية للشركة.

‑ مساهمته في عملية التفويت من خلال توفير الوثائق الإدارية والمالية وخاصة الفنية إضافةً لمرافقته لمختلف المستثمرين خلال زيارتهم أو إجابتهم على أسئلتهم حول المسائل الفنية الخاصة.

بالنسبة لنفقات السفر، في إطار سياستها الترويجية، تساهم شركة حلق الوادي للرحلات السياحية بالتنسيق التام في إطار عقد تشاركي مع ديوان البحرية.

شركة GSC باتصالات حثيثة مع مجهزي سفن الرحلات السياحية "Les armateurs" قصد دعوتهم لإعادة برمجة الرحلات السياحية البحرية؛ غير أن الطلب لم يلاقِ الاستجابة الكاملة.

واعتبارًا أن نشاط الشركة له خصوصية بحتة ولا يتجه إلى عامة السفن البحرية، واعتبارًا أن رجوع نوعية هذا النشاط له مردودية قصوى وإشعاع على عدة مرافق اقتصادية منها الصناعات التقليدية، سيارات الأجرة، شركات الرحلات، المتاحف والمناطق الأثرية، فقد قررت اللجنة الوطنية للتصرف في الأملاك المصادرة التفويت في مساهمة الدولة في رأس مال الشركة وذلك قصد إرجاع نشاط الرحلات السياحية وإعادة إدماجها في المنظومة الاقتصادية علمًا بأن جميع أرقام معاملاتها من السفن تدفع بالعملة الأجنبية.

السلطة الرقابية على شركة حلق الوادي للرحلات السياحية

يسير شركة حلق الوادي للرحلات السياحية رئيساً ومديراً عاماً، وتمتلك شركة الكرامة القابضة نسبة 99.99 ٪ من رأس المال وتمارس عليها سلطتها الرقابية من خلال مجلس إدارة الشركة المتكوّن من ثلاثة أعضاء معينين من قبل الدولة وعضوين معينين من قبل شركة الكرامة القابضة، والذين يتداولون في كافة المسائل المتعلقة بالتصرف في الشركة وتحديد كافة التوجّهات التي يتوجب اعتمادها من قبل الإدارة العامة.

كما تتولى شركة الكرامة القابضة القيام بعمليات رقابية لشركات المجموعة من خلال توجيه فريق التدقيق الداخلي التابع للكرامة القابضة للقيام بعمليات رقابية، وقد تم خلال شهر يونيو 2015 إجراء عملية تدقيق على أملاك الشركة، وفي يوليو 2016 تم القيام بعملية تدقيق لعمليات التصرف وحسابات الشركة.

التحق السيد مصطفى جبر بشركة حلق الوادي للرحلات السياحية "GSC" منذ سنة 2007 وباعتبار سياسة وطريقة عمل مجمع برانسيس هولدينغ في ذلك الوقت، فقد كان يحصل على تأجيره من قبل شركة النقل التابعة للمجموعة والتي كانت تعاني بكل ما هو مالي لشركات المجموعة، وكان يتقاضى في البداية أجرًا قدره 3000 دينار تُرقّى إلى حدود 4000 دينار في جانفي 2009.

وبحسب ما جاء في 27 أفريل 2009 تم تعيينه إضافةً لمهامه الأصلية في "GSC" كمدير عام لدار الصباح، وبحسب ما جاء في 8 جويلية 2009 تم إصدار قرار (ملحق 1) بتعليمات من صخر المطري الرئيس المدير العام للمجمع آنذاك بتمكين السيد مصطفى جبر من عناوين شهرية إضافية بقيمة 2000 دينار تُدفع من قبل شركة النقل وتُحوَّل إلى دار الصباح لاسترجاعها وذلك وفقًا لسياسة المجمع الذي يتولى احتساب الخدمات المستمدة بين مختلف شركات المجمع.

وبحسب ما جاء في 1 أفريل 2010، أي بعد قرابة السنة من توليه مهام مدير عام دار الصباح، تم إدماج السيد مصطفى جبر كعنصر أساسي في شركة حلق الوادي للرحلات السياحية بصفة مدير عام مساعد مع دمج كل ما يتقاضاه باعتبار كافة الخدمات التي يقدمها لمختلف شركات المجمع عنصرًا واحدًا تحت بطاقة تأجير واحدة صادرة عن شركة حلق الوادي للرحلات السياحية، وذلك تبعًا لقرار مجلس الإدارة المنعقد في 9 مارس 2010 (ملحق 2) وأصبح أجره انطلاقًا من ذلك (التاريخ 3) 6000 دينار (ملحق عدد 3).

كانت مشاركة شركة سند سكار هي مساهمة مريبة في رأس مال الشركة؛ فلماذا، سيدي الوزير، لم يتم فتح تحقيق في هذا الأمر خاصةً وأنه قد وصلت لكم مراسلة من طرف أحد الموظفين السابقين يبين فيها أن هذه المساهمة تشوبها الكثير من الإخلالات.

سيدي الوزير، إن شركات الاستثمار ذات رأس المال المخاطر لا يجوز لها المساهمة في رأس مال شركة قائمة الذات حيث يقوم المشارك بتمويل المشروع من دون ضمان العائد ولا مبلغ، وبالتالي فهو يخاطر بأمواله. ولهذا نرى بأنها تساعد المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الجديدة أو التوسعية التي تواجه صعوبات في هذا المجال أو تنشط ضمن برنامج التنمية الجهوية. أما شركة ميرسك تونس فهي من أكثر الشركات الربحية في تونس، موجودة في قلب العاصمة. بالإضافة إلى ذلك، فإن الممول لا يكتفي بتقديم النقد فحسب بل يساهم في إدارة المؤسسة بما يحقق تطورها ونجاحها. إلا أنه في إجابتكم تفضّلتُم تأكيد أن السيد زياد لم يكن قائمًا على إدارة الشركة.

هنا لا يمكننا الاعتماد على الآلية الرقابية التي قمتم بها في تاريخ 9 سبتمبر 2011، وكيف استنتجتم أن الشركة تعمل في إطار عادي، خاصةً وأن لهذه الشركة مصادمات مع المنظمات الشغيلة في ميناء رادس وحتى مع جامعة النقل الطبيعية للمنظمة العامة، وهو ما كان يتوجب منكم توخي الحذر التام عند ممارسة الدور الرقابي.

سيدي الوزير، كل من يعملون في ميناء رادس على علم بأن معظم شركة النقل البحري هي شركة تحت سيطرة شريك أجنبي، وأن الشريك التونسي ليس إلا رجل قش.

شركة ميرسك تبدو كإحدى هذه الشركات المارقة وعددها كبير جدًا.

أمام سيادة الدولة، لا مجال لاستعمال مثل هذه الحجج الواهبة مثل مراعاة مصالح المواطن؛ والمدة الزمنية لا يمكن أن تتجاوز سنة، لكن في هذه الحالة فقد تجاوزت السبع سنوات، مما يبعث على الشك خاصةً أن هذه الشركة معروفة في تونس بأنها كانت دائمًا تتعامل بطريقة انتحارية بحتة؛ فهي الأولى في رفع أسعار النقل البحري، إضافة إلى تطبيق غرامة خيالية بخصوص انتظار السفن، وكذلك رفع غرامة الحاويات. ولها لدى القضاء باع طويل ومشكلات تُحصى ولا تُعد.

سيدي الوزير، نلاحظ باستغراب كبير كيف تصفون شركة خارجة عن القانون لمدة سبع سنوات على أنها أظهرت استعدادًا لتسوية وضعيتها؛ إن ذلك تهوين كبير ويفتح المجال لتجاوزات أكبر.

سيدي الوزير، في ثلاث مناسبات خلال ثمانِية سنوات كانت هذه الشركة تُستَخدم كوسيلة للضغط عليكم وإجباركم على قبول التمديد، حتى بلغ عدد عمليات التمديد أكثر من 17 مرة نهائية. كما بلغنا أن الضغوطات كانت سياسة حزبية لإجباركم في كل مرة على قبول التمديد (سفراء، نواب، كبار رجال الأعمال ومستشارين).

سيدي الوزير، حسب ما توفر لنا من معلومات كان عدد موظفي شركة ميرسك في نهاية سنة 2006 حوالي 80 موظفًا تونسيًا؛ اليوم فإن العدد لا يتجاوز الـ20 على الرغم من أن حجم معاملات هذه الشركة تضاعف أربع مرات، وتم تعويضهم بعمال فلبينيين وهنديين. فأي دور رقابي تتحدون؟

التجارية والموانئ ووزارة الثقافة والجامعة التونسية والوكالات السياحية في المعارض الدولية المعدة لسياحة العبور للتعرف على الوجهة التونسية وعقد جلسات مع مجهزي السفن بهدف الإجابة على جميع استفساراتهم التي من شأنها دفعهم إلى برمجة تونس كوجهة لبواخرهم السياحية.

كما تشارك الشركة في اجتماعات المنظمة العالمية Med Cruise باعتبارها عضوًا فيها للمساهمة في الجلسات العامة وورشات العمل، وقد قامت الشركة بإرسال فريق من أعوانها لتكوينه على منظومة استغلال المحطة البحرية والوقوف على الجوانب الترتيبية التي تُعد من أهم المراحل والتي ترتكز على استقبال المسافرين في الباخرة ومتابعة طريقة حجز الرحلات عند وصولها إلى تونس. وتندرج جميع الاعتمادات المخصصة لهذه النفقات ضمن ميزانية تُعرض كل بداية سنة محاسبية على مجلس إدارة الشركة للمصادقة عليها وتُصرف حسب قواعد المحاسبة.

تم تسوية عدد من المحلات عن طريق طلب عروض مع احترام مبدأ الشفافية وتكافؤ الفرص وذلك بعد دراسة العروض في إطار لجنة فتح العروض وفرزها بما في ذلك عروض المقدمة من طرف شركة الوفاق وشركة Tunisie Déco. ويتم عرض نتائج عملية الفرز في كل مرة على أنظار مجلس الإدارة.

- محضر جلسة بتاريخ 2012/11/01
- محضر جلسة بتاريخ 2013/02/18
- محضر جلسة بتاريخ 2013/06/12
- محضر جلسة بتاريخ 2013/12/24

هذا ولم يتم إسناد أي محل للكراء بدون احترام هذا التمشي.

الإجبارية.

السؤال الكتابي

إلى النائب ياسين العياري

سؤال كتابي إلى السيد وزير النقل بشأن الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

الموضوع: تعقيب على رد سابق بخصوص شركة MAERSK.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا.

وردني ردكم حول سؤال كتابي يتعلق بشركة MAERSK، وبعد التثبت لا زالت بعض النقاط بحاجة إلى توضيح. وبعد التثبت تبين لنا أن السيد يوسف بن رمضان والذي يشغل هذا المنصب كان على علم بأنه في هذا …

سيدي الوزير، نذكركم بمبدأ عليّة القانون ونتساءل عن سبب كل هذه المحاباة مع هذه الشركة رغم الكم الهائل من التجاوزات؟ أُظهر ثابتًا أن هذه المناولة غير قانونية؛ الإجراء الوحيد الممكن هو إلغاء عقد الأزمة وإسناد هذه الأرض لشركة تونسية تحترم القانون ومتابعة كل من سُلّط له نفسه أن يتعدى على القانون جزائيًا إذا اقتضى الأمر، فالتنبيه في تقديرنا غير كافٍ.

سيدي الوزير، إن قرارات مجلس إدارة هذه الشركة غير ملزمة للديوان. نحن على علم بكل الضغوطات التي تُمارس عليكم حاليًا من كبار رجال الأعمال وبعض السياسيين لكي تقبل الوزارة هذا المطلب مما يجعل الأمر شهرة فساد وسوء تصرف.

سيدي الوزير نذكركم، بكل لطف، أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلمكم إياها وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

سيدي الوزير، إن هيمنة الشركات الأجنبية على اقتصاد الدولة لا يمكن في أي حال أن تفسّر صمت وزارة النقل عن حجم التجاوزات، وقد اتخذت بعض الدول الأخرى إجراءات عقابية تجاه هذه الشركة.

سيدي الوزير، في إطار دوركم الرقابي ماذا تفعلون للحد من هذه الهيمنة للشركات الكبرى وعملية الاحتكار والابتزاز التي قد تقوم بها شركة النقل البحري؟ في هذا الإطار الرجاء تزويدنا بحصص السوق لجميع الناقلين البحريين.

سيدي الوزير، لقد كان على مكتب الديوان أكثر من 12 مطلبًا لتمكين شركات لوجستية ونقل بحري من الأزمات، ولكن بتدخلات شخصية تم إعطاء الأولوية لشركة ميرسك على الرغم من الإخلالات التي كنتم على دراية بها. وعلى الرغم من أن هذه الشركة كانت لها أرض بمساحة 5000 متر منذ 1999، إضافة إلى أن العديد من الشركات التونسية التي كانت مطابقة للقانون تم تجاهل مطالبها، حتى تم طرد الشركة التونسية SEAWAVE لصاحبها عبد الستار الرايحي بطريقة مهينة بحجة أن شركة ميرسك تفضّل أن تكون قطعتا الأرض مجاورتين لبعضهما البعض، وهو ما يمثل مرة أخرى محاباة لهذه الشركة وهدية من طرف الديوان ساعدت في هيمنة هذه الشركة على اقتصاد البلاد وعرضت الشركة التونسية لمشكلات مالية كبيرة.

سيدي الوزير، الرجاء فتح تحقيق عن الظروف التي تم فيها إسناد هذه الأزمة لهذه الشركة.

3723
ص 61
مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 19 فيفري 2019
عدد 61

سؤال كتابي إلى السيد وزير النقل على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا.

الرجاء التفضُّل بالتوضيح بخصوص تاريخ إسناد بطاقة هوية لرجال البحر وذلك طبقًا للاتفاقية 185 لمنظمة العمل الدولية المصادق عليها من قبل الجمهورية التونسية بتاريخ 19 مايو 2016 والتي دخلت حيز التنفيذ في 19 نوفمبر.

https://www.ilo.org/global/standards/WCMS-483230/lang--fr/index.htm?fbid=beARn9HjGmIPLyBV-zznLTZuBly3P9Au-4kHQAV11mphPnUYcokNDh8

سيدي الوزير، نذكّركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلّمكم إياها وفقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

نص السؤال: حول إسناد بطاقة هوية لرجال البحر طبقًا للاتفاقية الدولية المصادق عليها من قبل الجمهورية التونسية.

الرجاء التفضّل بالتوضيح بخصوص تاريخ إسناد بطاقة هوية لرجال البحر وذلك طبقًا للاتفاقية 185 لمنظمة العمل الدولية المصادق عليها من قبل الجمهورية التونسية بتاريخ 19 مايو 2016 والتي دخلت حيز التنفيذ في 19 نوفمبر 2018.

في إطار تسجيل رجال البحر ومتابعة فترة الملاحة التي يقضونها على متن السفن التجارية ولتسريع نزولهم إلى الأرض في الموانئ الأجنبية تقوم السلطة البحرية التونسية بتسليم «دفتر مهني لرجال البحر» لكل بحار تتوفر فيه الشروط اللازمة، وذلك تطبيقاً لأحكام مجلة الشغل البحري ومقتضيات الاتفاقية الدولية رقم 108 الصادرة عن منظمة العمل الدولية والمصادق عليها من قبل الجمهورية التونسية بالقانون عدد 126 لسنة 1959.

وقد تم تطوير شكل ومحتوى هذا الدفتر خاصة من ناحية المطابقة للمواصفات وتوفر شروط السلامة التي تحدّ من عمليات التدريب (قرار بتاريخ 11 يونيو 1969 وقرار بتاريخ 20 فبراير 1990) إلى أن أصبح يضاهي مواصفات جواز السفر المعمول به حالياً في تونس.

واعتباراً للأحداث الإرهابية التي شهدتها سنة 2001 وللتصدي للتهديدات التي يمكن أن تنشأ من تدريب وثائق هوية الأشخاص العاملين في قطاع النقل الدولي، تمت مراجعة الاتفاقية الدولية رقم 108 بإعداد اتفاقية جديدة رقم 185 تضع نظاماً أكثر أماناً في تحديد هوية البحارة وتُعزّز سلامة وأمن النقل البحري والبحارة وتواكب المواصفات الجديدة في مجال التقنيات الرقمية وتبادل المعلومات الخاصة بإعداد وقراءة وتثبيت وثائق هوية البحارة على منوال ما تم اعتماده من قبل المنظمة الدولية للطيران المدني بالنسبة للنقل الجوي.

وتتمثل أهم الإضافات التي جاءت بها هذه الاتفاقية فيما يلي:

1. إدخال تغييرات على وثيقة هوية البحارة بتحديد شكلها ومضمونها طبقاً للمواصفات الدولية المعتمدة من قبل المنظمة الدولية للطيران المدني بالاعتماد على الخصائص البيومترية والبيولوجية لحاملها، مع مراعاة عدم انتهاك الحياة الخاصة للأشخاص وإزعاجهم عند الحصول على هذه الخصائص.

2. تركيز قاعدة بيانات إلكترونية وطنية تتضمن وثائق الهوية التي تم تسليمها أو تحديثها أو سحبها، ويمكن الاطلاع عليها من طرف الدول الأطراف في الاتفاقية لغرض التثبت من صحة أي وثيقة هوية سلمها الطرف المعني.

3. ضمان عدم تداول البيانات الشخصية وخاصة الصور الفوتوغرافية والبصمة التي تتضمنها قاعدة البيانات وذلك قصد حماية الحياة الخاصة للبحارة.

4. تتعهد كل دولة طرف بوضع نظام جودة يشمل إجراءات إصدار وحفظ وتداول وثائق الهوية الخالية من البيانات (vierges) ومعالجة الطلبات وتسليم وثائق الهوية للبحارة. ويجب أن يكون هذا النظام موضوع تقييم دوري مستقل كل خمس سنوات وترسل نتائجه إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي.

5. إلزام كل دولة طرف في هذه الاتفاقية بالسماح للبحارة الحاملين لوثيقة هوية بحار صالحة، ويكملها جواز سفر، بالدخول إلى أراضيها لغرض الالتحاق بسفينتهم أو الانتقال إلى سفينة أخرى أو المرور العابر أو العودة إلى أوطانهم.

وصادقت الجمهورية التونسية على هذه الاتفاقية بموجب القانون الأساسي عدد 14 لسنة 2016 المؤرخ في 03 مارس 2016 والتي دخلت حيز التنفيذ في تونس بتاريخ 19 نوفمبر 2016.

وفي إطار تفعيل أحكام هذه الاتفاقية تمّ اتخاذ الإجراءات التالية:

1‑ شرعت وزارة النقل في إعداد مشروع قانون لتنقيح وإتمام مجلة الشغل البحري الصادرة بمقتضى القانون عدد 52 لسنة 1967 على مستوى الأحكام ذات الصلة بتسجيل البحارة وشروط تسليم وثيقة هوية رجال البحر. كما شرعت في إعداد مشروع قرار جديد يضبط شكل ومحتوى وثيقة هوية رجال البحر بقرار وزير النقل بتاريخ 20 فبراير 1991.

2‑ أعدّ ديوان البحرية التجارية والموانئ، بصفته السلطة البحرية المختصة، بالتنسيق مع مصالح وزارة الداخلية، بحكم اختياره في إنجاز جواز السفر الوطني الذي يستجيب للمواصفات الدولية السارية المفعول نموذجاً من وثيقة هوية رجال البحر، ثمّ إرسال نسخة منها إلى منظمة العمل الدولية لإبداء رأيها حول شكلها ومدى تطابق محتواها مع متطلبات اتفاقية وثائق هوية البحارة (المعدلة) رقم 185 لسنة 2003. وقد أشارت هذه المنظمة بـ…

تؤمن الشركة الجهوية للنقل بنابل (19) سفرةً منتظمةً يوميًا على خط بئر مشارقة/المروج 2 بواسطة خمس حافلات مزدوجة. واستجابةً لطلبات أهالي منطقة بئر مشارقة، قامت الشركة الجهوية للنقل بنابل بدايةً من سنة 2018 بإحداث أربع سفرات جديدةٍ تربط معتمدية بئر مشارقة بمدينة زغوان.

في إطار الاستجابة لطلبات ومشاغل أهالي منطقة بئر مشارقة في المجال العام خاصة أيام الأحد والعطلات المدرسية، برمجت الشركة الجهوية للنقل بنابل، على سبيل التجربة، أربع سفرات ذهابًا وإيابًا من بئر مشارقة باتجاه المروج 2 بهدف تسهيل تنقلات المسافرين لقضاء شؤونهم.

وبعد متابعة مردودية هذه السفرات من طرف المصالح المختصة للشركة، تبين أنها غير مجدية، حيث كانت المداخيل محدودة إذ لم تتجاوز مردودية الكيلومتر الواحد 200 مليم، إضافة إلى محدودية عدد المسافرين على هذه السفرات حيث لم يتجاوز معدل 13 مسافرًا في السفرة الواحدة.

لذلك، ونظرًا للكلفة الباهظة لاستغلال هذا الخط، تم حذف هذه السفرات بدايةً من 10 ديسمبر 2017، وقامت الشركة بإعلام السلطة المحلية والجهوية بهذا الإجراء.

سؤالٌ ثاني إلى السيد وزير النقل بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلاماً واحتراماً،

- أسباب إلغاء الخط الجوي نبس-جرية.

سيدي الوزير، المواطنون في الجنوب الغربي يطلبون رحلة واحدة في الشهر على الأقل أو استعمال نفس الخط نبس-جرية.

سيدي الوزير، نذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة المكتوبة في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقاً لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

سؤالٌ ثاني إلى السيد وزير النقل بشأن معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،

وصلتني شكاية من أهالي منطقة بئر المشارقة مفادها أنهم يعانون من التأخر الدائم في رحلات شركة نقل نابل؛ أيام الأسبوع آخر خط على الساعة 18:20، في حين أن يوم السبت يكون آخر خط على الساعة 16 مع غياب تام في يوم الأحد. مع العلم أن هذه المنطقة فيها عدد كبير من الطلبة والعاملين.

سيدي الوزير، نذكّركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه 10 أيام من تاريخ تسلمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب. في انتظار ردكم، تقبلوا منا أرقى عبارات التقدير.

مصدر السؤال: النائب السيد ياسين العياري
مرجع الإحالة: عدد 37 بتاريخ 8 جانفي 2019.
نص السؤال: بخصوص تأخر حافلات شركة نقل نابل:

يتولى ديوان البحرية التجارية والموانئ بصفته السلطة البحرية التي تسلم وثائق هوية البحارة، الشروع في تركيز قاعدة بيانات إلكترونية تتضمن وثائق الهوية التي سيتم تسليمها للبحارة أو تحديثها أو سحبها، وذلك في إطار نظام إلكتروني متكامل يشمل كامل خدمات البحرية التجارية (SIMM) المستعمل من طرفه.

ويقوم ديوان البحرية التجارية والموانئ حالياً بالتنسيق مع مصالح وزارة الداخلية والمطبعة الرسمية بإنجاز وثيقة هوية رجال البحر باعتبار اختصاصها وخبرتها في إصدار الوثائق البيومترية من جهة، وقصد ضمان سلامة المعطيات الشخصية وترشيد كافة المشروع من جهة أخرى، خاصةً بأن الاتفاقية المذكورة أوجبت أن تكون السلطة المعنية بالإمضاء الإلكتروني لجواز السفر هي نفسها التي تقوم بالإمضاء الإلكتروني لوثيقة هوية رجال البحر.

ويتوقع أن تكون الصيغة النهائية لوثيقة هوية رجال البحر بالمواصفات المستوجبة جاهزة الاستعمال على أقصى تقدير مع موعد سنة 2019. وفي انتظار ذلك تواصل السلطة البحرية تسليم الدفتر المني لرجال البحر بمواصفاته الحالية والمعترف به من قبل الدول التي ترسو بها السفن التونسية أو التي يعمل على متن سفنها بحارة تونسيون.

61 عدد
2019 فيفري 19 عدد الباري 2019
صفحة 3726

وصلتني عديد الشكايات من جاليتنا التونسية المقيمة بالخارج وخاصة الجالية التونسية بألمانيا، تتذمر من غياب المواصلات بين مطار النفيضة والمدن المجاورة له.

سيدي الوزير، الرجاء التفضل بالتوضيح.

شرعت هذه الشركة في تأمين السفرات نحو مطار النفيضة منذ عام 2013 على الخطوط التالية:

- 17 سفرة على الخط "مدينة النفيضة - مطار النفيضة".
- 8 سفرات على الخط "مدينة سوسة - مطار النفيضة - مدينة ياسمين الحمامات".
- 5 سفرات على الخط "مدينة سوسة - مطار النفيضة - مدينة النفيضة".
- 3 سفرات على الخط "مدينة المنستير - مطار النفيضة - مدينة النفيضة".

إلا أنه بعد عملية التقييم تبين للشركة أن هذه الخطوط لا تملك المردودية المطلوبة، مما اضطرها في مؤخرًا شهر مايو 2015 إلى الاكتفاء بتأمين النقل بين "مطار النفيضة ومدينة النفيضة" في حدود 17 سفرة يوميًا.

شرعت هذه الشركة في استغلال خط "بازرت - مطار تونس قرطاج الدولي - براكة الساحل - مطار النفيضة" بدايةً من 15 ديسمبر 2009 بسفرتين يوميًا.

إلا أنه بعد عملية التقييم تبين للشركة ضعف مردودية هذه السفرات، حيث بلغت الخسائر خلال سنة 2010 ما قيمته 203 ألف دينار، مما اضطر الشركة إلى التقليص في عدد السفرات إلى سفرة واحدة. وقد تواصلت الخسائر مع هذه السفرة مما اضطر الشركة إلى إيقاف استغلال الخط منذ شهر مايو 2012.

تولت هذه الشركة تأمين خمس سفرات يوميًا على الخط "نابل - الحمامات - مطار النفيضة" منذ تاريخ افتتاح المطار إلى غاية سنة 2012.

الرجاء التفضّل بتوضيح أسباب إلغاء الخط الجوي نيس‑توزر، سيدي الوزير. المواطنون في الجنوب الغربي يطلبون رحلة واحدة في الشهر على الأقل أو استعمال نفس الخط نيس‑جربة.

قامت شركة الخطوط التونسية بإلغاء الخط الجوي توزر/نيس في أواخر سنة 2013 نظراً لضعف مردودية هذا الخط والنتائج السلبية المسجلة والمبينة كالآتي:

وبالرغم من الخسائر المسجلة، فقد واصلت شركة الخطوط التونسية خلال سنة 2013 برمجة رحلات تربط توزر بباريس وليون ونيس مروراً بالمنستير أو صفاقس.

ورغم الوضعية المالية الصعبة للشركة، وبالنظر إلى أهمية ربط مطار توزر ببعض المدن الأوروبية بالنسبة للجالية التونسية وتنشيط السياحة، قررت الخطوط التونسية الإبقاء على رحلاتها من مطار توزر نحو باريس، هذا مع إعادة تشغيل خط يربط توزر بليون ابتداءً من شهر أكتوبر 2018 والذي بلغت نسبة التعبئة 50 % خلال شهري أكتوبر ونوفمبر 2018.

وفي انتظار تقييم نتائج خط توزر نحو الوجهات الفرنسية، تبقى شركة الخطوط التونسية على استعداد لإعادة دراسة إمكانية فتح خط نيس‑توزر إذا تم تسجيل نتائج مقبولة على هذه الوجهات.

سؤال كتابي إلى السيد وزير النقل على معنى الفصلين 96 من الدستور و145 من النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

سيدي الوزير، سلامًا واحترامًا،

وصلتني عديد الشكايات من جاليتنا التونسية المقيمة بالخارج وخاصة الجالية التونسية بألمانيا، تتزمر من غياب المواصلات بين مطار النفيضة والمدن المجاورة له.

الرجاء التفضُّل بالتوضيح.

سيدي الوزير، أذكركم بكل لطف أنكم مطالبون بالإجابة عن الأسئلة الكتابية في أجل أقصاه عشرة أيام من تاريخ تسلّمكم إياها، وذلك طبقًا لمقتضيات النظام الداخلي لمجلس نواب الشعب.

عدد 19 فبراير 2019

وتجدر الإشارة إلى أنه إضافة إلى شركات النقل العمومية المذكورة أعلاه يتم تأمين نقل المسافرين من وإلى مطار النفيضة من قبل أصحاب سيارات التاكسي الفردي المرخص لهم والراجعين بالنظر إلى ولايات نابل وسوسة والمنستير، وكذلك من طرف أصحاب التاكسي السياحي المرخص لهم.

وفي إطار تعزيز الربط مع المطار، يتم حالياً التنسيق بين مصالح وزارة النقل والشركة التركية صاحبة اللفة «طاف تونس» لإعادة الربط حسب حاجيات المطار وذلك من قبل بعض الشركات الجهوية للنقل (شركة النقل بالساحل والشركة الجهوية للنقل بنابل).

مداولات مجلس نواب الشعب

شراء أعداد الرائد الرسمي للجمهورية التونسية: "مداولات مجلس نواب الشعب" يقع:

بمصلحة وكالة المقايضة

مجلس نواب الشعب (باردو)

الهاتف 71.157.000

ثمن العدد الواحد: دينار واحد

الاشتراك بالنسبة لدورة عادية:

في الجمهورية التونسية: 17 دينارًا

في الخارج: 20 دينارًا

يمكن دفع مبلغ الاشتراك مباشرة بالمجلس (المكتبة) لدى وكيلة المقايضة

أو بحساب أموال المشاركة عدد 1 المفتوح بميزانية الدولة الجزء الخامس القسم الثاني عشر الباب الأول

مجلس نواب الشعب والمسعى "حساب دعم النشاط الفكري مجلس نواب الشعب"

صفحة 3728

مداولات مجلس نواب الشعب – جلسة يوم الثلاثاء 19 فبراير 2019

عدد 61
